# III. CARA PANDANG ISLAM (ISLAMIC WORLD VIEW)

Pelajar Islam Indonesia (PII) mendasarkan aktualisasi gerakannya di atas konstruksi kesadaran berupa kerangka berfikir dan cara pandang dalam melihat dan menyikapi realitas kehidupan. Sebagai organisasi yang mempunyai komitmen ke-Islaman yang kuat, kerangka fikir dan cara pandang tersebut tentunya berupa pandangan dunia Islam (Islamic World View). Untuk mengetahuipandangan dunia Islam tersebut dapat digunakan kerangka analisis filosofis yang meliputi hakikatIslam tentang aspek-aspek ontologis dari realitas, kerangka epistemologis, serta implikasi aksiologisnya. Dengan kerangka ini akan didapatkan pemahaman tentang pandangan dunia Islam.

## A. Hakikat Islam

Islam diketahui with cara memahami dan mempelajari aspek-aspek kunci dari ruang lingkup ajaran Islam. Aspek-aspek tersebut meliputi pengertian Islam, siapa yang menurunkan Islam, di mana dan kepada siapa diturun-kan Islam, melalui apa Islam dapat dipahami, dan melalui siapa Islam disampaikan dan ditemukan dalam realitas historis.

### a. Pengertian Islam

Secara etimologi, Islam berasal dari kata kerja *aslama* yang berarti: berserah diri, menunaikan perintah, damai, keselamatan, kesejahteraan, dan bersih dari pencemaran. Dari pengertian ini, Islam dipahami sebagai ajaran yang menyelamatkan dan menyejahterakan. Juga dimaknai sebagai penyerahan diri secara sukarela kepada kehendak Ilahi dan menyerahkan diri sepenuhnya kepada-Nya, serta mengerjakan perintah dan meninggalkan larangan-Nya.

<div class="arabic" dir="rtl" style="font-size: 28px; line-height: 2; text-align: right; font-family: 'Traditional Arabic', 'Amiri', serif; color: #030404ff; background: #ffffffff; padding: 20px; border-radius: 8px;">
    رَبَّنَا وَٱجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِن ذُرِّيَّتِنَآ أُمَّةً مُّسْلِمَةً لَّكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَآ ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلتَّوَّابُ ٱلرَّحِيمُ ﴿١٢٨﴾
</div>

> “Ya Tuhan kami, jadikanlah kami berdua orang yang tunduk dan patuh kepadaMu. Dan jadikanlah diantara anak cucu kami umat yang tunduk kepada Engkau.” **(QS. Al Baqarah [2]: 128)**.

Penyerahan diri sepenuhnya kepada Allah akan menjamin keselamatan dan kesejahteraanhidup manusia baik di dunia maupun di akhirat.

<div class="arabic" dir="rtl" style="font-size: 28px; line-height: 2; text-align: right; font-family: 'Traditional Arabic', 'Amiri', serif; color: #030404ff; background: #ffffffff; padding: 20px; border-radius: 8px;">
    بَلَىٰ مَنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُۥ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ فَلَهُۥٓ أَجْرُهُۥ عِندَ رَبِّهِۦ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ﴿١١٢﴾
</div>

> “Bahkan, barang siapa *aslama* (menyerahkan diri) kepada Allah SWT sedang dia berbuat kebajikan, maka baginya pahala di sisi Tuhannya dan tidak ada kekhawatiran terhadap mereka dan tidak pula mereka bersedih hati.” **(QS. Al Baqarah [2]: 112)**

Islam dalam pengertian ajaran yang menyelamatkan dan mensejahterakan, tampil dalam terma *ad-dien* atau agama. Kata *ad-dien* sering disandingkan dengan kata Islam menjadi *ad-dien al-Islam* atau *Dienullah* dan *ad-dien al-haq*. Hal ini untuk menunjuk Islamsebagai suatu sistem ajaran.

*Ad-Dien* secara bahasa berarti tunduk, taat, patuh, pembayaran, perhitungan, dan hukum atau perundang-undangan. Dengan demikian jika Islam disandingkan dengan dien dapat diartikan sebagai suatu sistem ajaran dari Allah SWT yang mengatur seluruh aspek kehidupan manusia yang akan menyelamatkan dan menyejahterakan kehidupan manusia, tentunya jika manusia tunduk dan patuh terhadap ajaran tersebut serta berserah dirisepenuhnya kepada Allah SWT (QS. Al Baqarah [2]:132, 208; Ali Imran [3]: 19, 85, 102). Sebagai sistem ajaran Tuhan, Islam disampaikan kepada manusia melalui para Rasul-Nya dari sejak Nabi Adam „alaihi salam hingga Nabi Muhammad shallallahu alaihi wasallam (QS. Al Baqarah [2]: 132, Ali Imran [3]: 52, Yusuf [12]: 101, An Naml [27]: 29-31). Ajaran Islam menjadi sempurna melalui Nabi Muhammad shallallahu alaihi wasallam sebagai Rasul Allah yang terakhir. Islam akhirnya menjadi agama untuk seluruh alam (QS. Al Maidah [5]: 3, Al Anbiya‟ [21]: 107).

Hakekat Islam ialah berserah diri kepada Allah SWT dengan dengan mengesakan dan tunduk kepada-Nya dengan penuh kepatuhan akan segala perintah-Nya serta menyelamatkan diri dari perbuatan syirik dan orang-orang yang berbuat syirik.

#### a) Sumber Ajaran Islam
Dalam kerangka epistemologi ajaran Islam, sumber ajaran Islam mempunyai hirarki struktur kebenaran yaitu sebagai berikut :

*   **Alquran**, adalah kalamullah (firman Allah SWT) yang diturunkan kepada RasulNya, penutup para Nabi yaitu Muhammad shallallahu „alaihi wasallam, yang dimulai dengan surat Al Fatihah dan diakhiri dengan surat An Naas. Alquran merupakan sumber ajaran Islam yang tertinggi yang menjadi rujukan dalam menafsirkan dan menyikapi realitas. Alquran merupakan struktur transendental yaitu gambaran mengenai sebuah bangunan ide yang sempurna mengenai kehidupan, suatu ide murni yang bersifat meta-historis.
*   **As sunnah**, sebagai model penafsiran dan aktualisasi ide-ide transendental ajaran Alquran secara historis oleh Rasulullah shallallahu alaihi wassalam. Model penafsiran dan aktualisasi tersebut melalui kata-kata, sikap, dan perbuatan Rasulullah shallallahu alaihi wasallam. Tiada seorang pun merasa ragu bahwa orang yang berpegang teguh pada Alquran dan Assunnah ia benar-benar berada di atas petunjuk yang membawanya kepadajalan yang lurus. Namun, manakala pemahaman manusia terhadap Alquran dan Sunnah tidak memiliki kesamaan, ada yang benar dan ada pula yang salah, maka untuk memahami keduanya, diperlukan pemahaman yang baik dan benar (otentik), yaitu pemahaman salafush shalih (para sahabat Nabi, tabi‟in, dan pengikut tabi‟in).
*   **Ijtihad**, adalah berusaha dengan sunguh-sungguh untuk memecahkan masalah yang tidak ada ketetapannya baik dalam Alquran maupun hadis dengan menggunakan akal pikiran yang sehat dan jernih serta berpedoman kepada caracara menetapkan hukum-hukum yang telah ditentukan, hasil ijtihad dapat dijadikan sumber hukum yang ketiga. Dalam berijtihad seseorang dapat menempuhnya dengan cara ijma dan qiyas. Ijma ialah kesepakatan dari seluruh imam mujtahid dan orang-orang muslim padasuatu masa dari beberapa masa setelah wafat Rosululloh. Berpegang teguh kepadahasil ijma‟ diperbolehkan bahkan menjadi keharusan. Qiyas (analogi) adalah menghubungkan suatu kejadian yang tidak ada hukumnya dengan kejadia lain yang sudah ada hukumnya karena antara keduanya terdapat persamaan illat atau sebab-sebabnya.

#### b) Pokok-pokok Ajaran Islam
Pokok-pokok ajaran Islam melingkupi keseluruhan aspek kehidupan (*syumuliyah*) dan teruntuk bagi keseluruhan ummat manusia (*alamiyah*). Pokok-pokok ajaran Islam dapat diklasifikasi ke dalam tiga ajaran pokok sebagai berikut :

*   **Ajaran tentang Aqidah** yaitu ajaran tentang keyakinan seorang atau masyarakat muslim terhadap Allah subhanahuwata‟ala, malaikat-malaikat-Nya, kitabkitabNya, Rasul-rasul-Nya, hari akhir dan takdir-Nya.
*   **Ajaran tentang Syari`ah** yaitu aturan-aturan hukum yang mengatur tata hubungan manusia dengan Allah subhanahuwata‟ala (ibadah mahdhah) dan tata hubungan dengan sesama manusia atau dengan lingkungannya (ibadah ghairu mahdhah/mu‟amalah).
*   **Ajaran tentang Akhlak** yaitu ajaran tentang nilai, norma dan prikelakuan manusia dalam hubungannya dengan dirinya sendiri, dengan Allah subhanahuwata‟ala danyang ghaib, dengan sesama manusia, and dengan lingkungan. Tatanan nilai, norma dan perikelakuan tersebut mencakup baik level individual, sosial, maupun kultural.

### b. Tauhid

Allah subhanahu wata‟ala adalah Dzat yang telah memelihara diri manusia dan memelihara alam semesta ini dengan segala nikmat yang dikaruniakan-Nya. Dia adalah sembahan manusia dan setiap makhluk, tiada sesembahan yang haq selain Dia.

Manusia mengenal Allah subhanahu wata‟ala melalui tanda-tanda kekuasaan-Nya dan melalui ciptaan-Nya. Di antara tanda-tanda kekuasaan-Nya ialah: malam, siang, matahari, dan bulan (QS. Fushshilat [47]: 37); penciptaan langit dan bumi (QS. Al A‟raf [7]: 54); air hujan dari langit dan limpahan rizki (QS. Al Baqarah [2]: 21-22); malaikat (QS. Az Zukhruf [43]: 9); jin (QS. Ar Rahman [55]: 15); hingga gunung-gunung (QS.Ar Ra‟d [13]: 3), pohon-pohon, buah-buahan, biji-bian, daun-daunan (QS. Ar Rahman [55]: 11-12), dan semua jenis binatang (QS. An Nur [24]: 45). Pendek kata, Allah subhanahu wata‟ala adalah pencipta segala sesuatu.

Kerangka relasi ini mengandung implikasi kekuasaan mutlak Allah subhanahu wata‟ala terhadap ciptaan-Nya dan karena itu Allah subhanahu wata‟ala berhak dan layak dipertuhankan. Allah subhanahu wata‟ala -lah asal bermula dan tempat kembali segala sesuatu. (QS. Al Baqarah [2]: 107 dan 116; Al Maidah [5]: 17-18; Al An‟am [6]: 1).

Ibnu Katsir rahimahullah mengatakan, “hanya pencipta segala sesuatu yang ada inilah yang berhak disembah dengan segala macam ibadah”. Dan macam-macam ibadah yang diperintahkan Allah subhanahu wata‟ala itu, antara lain: Islam (syahadat, shalat, shiam, zakat, dan haji); iman; ihsan; doa (QS. Ghafar [40]: 60); takut/khauf (QS. Ali Imran [3]: 175); pengharapan/raja‟ (QS. Al Kahfi [18]: 110); cinta/hubbun (QS. Al Baqarah [2]: 165); berserah diri/tawakkal (QS. Al Maidah [5]: 23); penuh minat/raghbah, cemas/rahbah, tunduk/khusyu‟ (QS. Al Anbiya‟ [21]: 90); takut/khasy-yah (QS. Al Baqarah [2]: 150); kembali kepada Allah subhanahu wata‟ala /inabah (QS. Az Zumar [39]: 54); memohon pertolongan/isti‟anah (QS. Al Fatihah [1]: 5); meminta perlindungan/isti‟adzah (QS. An Nas [114]: 1-2); istighasah (QS. Al Anfal [8]: 9); penyembelihan/dzabhun (QS. Al An‟am [6]: 162-163); janji/nazar (QS. Al Insan [76]: 7).

Posisi Tauhid dalam sistem ajaran Islam sangatlah sentral. Tauhid adalah dasar dari pandangan dunia Islam, yaitu kerangka pandang Islam dalam melihat dan menyikapi realitas. Hal tersebut meliputi bagaimana implikasi Tauhid dalam melihat realitas ontologis (hakikat yang ada; tuhan, alam, dan manusia), kerangka epistemologi Islam, dan cara pandang (*weltanschaung: worldview*) Islam tentang kehidupan. Begitu juga implikasinya dalam memandang persoalan teologis (ketuhanan), kosmologis (alam), maupun antropologis (manusia). Bahkan lebih jauh melakukan perubahan kemasyarakatan berdasarkan cita-cita etik dan profetik dari konsepsi Tauhid tersebut. (Implikasi-implikasi tersebut dibicarakan dalam bagian Pandangan Dunia Islam dalam Falsafah Gerakan ini).

Konsepsi tauhid memandang realitas sebagai satu kesatuan (*tauhidi*). Tidak ada kontradiksi atau disharmoni dalam jagad raya. Karena itu menurut pandangan tauhid, tidak terdapat kontradiksi dalam semua eksistensi; tidak ada kontradiksi antara manusia dan alam, antara roh dan badan, antara dunia dan akhirat, antara materi dan substansi. Begitu pula tauhid bukanlah merupakan sebuah konsep yang terpisah dari tataran legal, sosial, politik, rasial, nasional, teritorial, genetik, atau bahkan ekonomis. Tauhid mengajarkan untuk memandang segala sesuatu sebagai satu kesatuan, yang mempunyai kesadaran diri, kehendak, daya tanggap, cita-cita, dan tujuan; yaitu dari dan kembali kepada Allah subhanahu wata‟ala.

Pandangan dunia Tauhid menjadikan manusia hanya menaruh ketaatan pada satu kekuatan, and hanya merasa bertanggungjawab kepada satu Hakim. Manusia hanya menghadap ke arah satu qiblat. Tauhid memberkahi manusia dengan kebebasan dan kemuliaan. Menyerah semata-mata kepada-Nya; norma teragung dari segalanya; membuat manusia memberontak terhadap semua kekuasaan dusta, mematahkan segenap belenggu dan kerakusan nista.

### c. Alquran

Untuk memahami Islam, maka harus memahami kitab sucinya yaitu Alquran. Posisi Alquran sentral dalam sistem ajaran Islam. Karena Alquran menjadi pusat spirit dan sumber ide Islam, darinyalah Islam bisa dipahami. Memahami dan mengaktualisasikan Islam haruslah dilakukan dengan mengkaji dan menghayati isi dan kandungan Alquran.

Alquran adalah kalam Ilahi yang diwahyukan Allah Subhanallahu Wa Ta‟ala kepada Nabi Muhammad shallallahu „alaihi wasallam sebagai rahmat dan petunjuk bagi manusia dalam hidup dan kehidupannya. Alquran pada dasarnya bukanlah tulisan (*rasm/writing*) tetapi merupakan bacaan (*qira‟ah/recitation*), dalam arti ucapan dan sebutan. Proses pewahyuannya maupun cara penyampaian, pengajaran, dan periwayatannya dilakukan melalui lisan dan hafalan, bukan tulisan. Adapun tulisan hanyasebagai media (penunjang) saja. Sifat dari Alquran yaitu bersih dari keraguan (QS. Al Baqarah [2]: 2), terjamin keseluruhan isinya (QS. Al Hijr [15]: 9), dan tiada mungkin dibuat tandingannya (QS. Al Isra‟ [17]: 88). Alquran terbagi dalam surah-surah yang berjumlah 114 surat. Surah-surah makkiyah yang meliputi 86 surat atau 4780 ayat. Sedangkan surah-surah madaniyah berjumlah 28 surat atau 1456 ayat.

Sebagai kitab suci terakhir, Alquran mempunyai fungsi terhadap kitab-kitab suci sebelumnya, yaitu pertama untuk membenarkan apa yang terdapat dalam kitab-kitab suci terdahulu sekaligus menguji kemurniannya (QS. Al Maidah [5]: 48). Kedua, sebagai penyempurna (QS. Al Maidah [5]: 3).

Alquran sebagai kitab suci adalah mukjizat dari Allah subhanahu wata‟ala. Alquran mempunyai keindahan bahasa (*balaghah* and *fashahah*) yang tiada duanya. Alquran mempunyai keistimewaan-keistimewaan yang telah banyak diulas oleh kalangan ahli Alquran. Alquran mengandung berbagai persoalan mengenai kehidupan sekarang dan kehidupan yang akan datang, kisah-kisah masa lampau dan peristiwa-peristiwa masa datang, masalah-masalah yang konkrit maupun yang abstrak. Secara sederhana, Alquran berisi tiga bagian besar yaitu konsep-konsep, kisah-kisah sejarah, dan *amtsal-amtsal* (contoh kehidupan).

Dalam konstruksi berfikir Islam, Alquran bisa dipahami sebagai paradigma yang berarti suatu konstruksi pengetahuan yang memungkinkan kita memahami realitas sebagaimana Alquran memahaminya. Konstruksi pengetahuan itu dibangun oleh Alquran pertamadengan tujuan agar manusia memiliki “hikmah” yang atas dasar itu dapat dibentukperilaku yang sejalan dengan nilai-nilai normatif Alquran, baik pada level moral- individual maupun level sosial. Namun juga, konstruksi pengetahuan itu juga memungkinkan kita merumuskan desain besar mengenai sistem Islam, termasuk dalam hal sistem ilmu pengetahuannya. Jadi, di samping memberikan gambaran aksiologis, paradigma Alquran juga dapat berfungsi memberikan wawasan epistemologis, sehingga diperlukan pemahaman dan pengamalan Al-Qur’an secara kaffah.

### d. Ar-rasul

Beliau adalah Muhammad bin „Abdullah bin „Abdul Muthalib bin Hasyim dari suku Quraisy, bangsa Arab. Beliau berumur 63 tahun; di antaranya 40 tahun sebelum menjadi nabi dan 23 tahun sebagai nabi serta rasul. Beliau dikenal sebagai Al Amin (yang terpercaya) dan ummi (tidak dapat membaca dan menulis). Ummi adalah ciri yang melekat dalam diri Muhammad SAW, itu bukan kelemahan melainkan tanda kenabian yang nantinya Allah subhanahu wata‟ala memberikan karunia kecerdasan berfikir,kemampuan memimpin, dan karomah serta mukjizat yang tidak ada seorangpun yang mendapat sama sepertinya. Tempat asal beliau adalah Mekkah.

Muhammad SAW adalah nabi dan rasul terakhir yang bertugas menyampaikan risalah Allah SAW yang telah sempurna kepada seluruh umat manusia. Sebagai seorang yang ditakdirkan menjadi pembimbing umat manusia, beliau dianugerahi bakat-bakat, kemampuan, dan jiwa besar. Dalam perjalanan hidupnya, dari kanak-kanak hingga wafat,beliau menunjukkan contoh yang baik bagi manusia (QS. Al Ahzab [33]: 21). Beliau terkenal sebagai orang yang jujur, berbudi luhur, dan mempunyai kepribadian yangtinggi. Di samping itu, beliau memiliki otak yang cerdas, pikiran yang jernih dan tajam, perasaan yang halus, kemauan yang keras, dan kepedulian sosial yang tinggi.

Muhammad SAW diangkat sebagai nabi dengan “iqra” (QS. Al Alaq [96]: 1-5), dan diangkat sebagai rasul dengan wahyu berikutnya (QS. Al Mudats-tsir [74]: 1-7). “Berilah peringatan”, ialah menyampaikan peringatan menjauhi syirik dan mengajak kepada tauhid. “Agungkanlah Rabbmu”: agungkanlah Allah subhanahu wata‟ala dengan berserah diri dan beribadah kepada-Nya semata. “Sucikanlah pakaianmu”, maksudnya: sucikan segala amalmu dari perbuatan syirik. “Tinggalkanlah berhala-berhala itu”, artinya: jauhkan dan bebaskan dirimu darinya serta orang-orang yang memujanya. Beliau pun melaksanakan perintah ini dengan tekun dan gigih selama sepuluh tahun, mengajak kepada tauhid (pengesaan Allah subhanahu wata‟ala). Setelah nabi Muhammad SAW menetap di Madinah, disyariatkan pula zakat, shiam, haji, adzan,jihad, amar ma‟ruf dan nahi munkar serta syariat-syariat Islam lainnya. Beliau pun melaksanakan untuk menyampaikan hal ini dengan tekun dan gigih selama sepuluhtahun. Sesudah itu wafatlah beliau, sedang risalah Islam terus tersyiar ke seluruh penjuru dunia dalam keadaan lestari.

Nabi Muhamamad shallallahu „alaihi wasallam diutus oleh Allah subhanahu wata‟ala kepada seluruh umat manusia (QS. Al Anbiya [21]: 107), and diwajibkan kepada seluruh jin dan manusia untuk mentatatinya (QS. Al A‟raf [7]: 158).

### e. Hakekat Manusia

#### a) Unsur Kedirian
Proses penciptaaan manusia melalui tahapan tertentu yang membentuk unsur kedirian manusia. Pertama bermula dari penciptaan jasad yang berasal dari sari pati tanah (QS. Al A‟raf [7]:148, Hud [11]:61, Al Anbiya‟ [21]: 8, Al Mu‟minun [23]: 12, Ar Rahman [55]: 14). Unsur jasad mengandung makna bahwa manusia berasal dari alam dan sepenuhnya terikat dengan hukum-hukum alam atau sunatullah. Di dalam jasad terdapat kehidupan (*al-hayat*) yang menggerakan tubuh manusia berinteraksi dengan realitas alam. Alquran menyebutkan bahwa kehidupan manusia bermula dari air (QS. Al Anbiya‟ [21]: 30, An Nur [24]: 25). Hidup bagi manusia berarti mengalir dan bergerak seperti air. Mempunyai kecenderungan (*instink*) dan pertumbuhan yang bermula dari air mani yang dibuahi dalam kandungan (*rahim*). Setelah melalui tahapan tertentu di dalam kandungan akhirnya lahir sebagai manusia sempurna (QS. Al Mu‟minun [23]: 13-14) dari bayi tumbuh menjadi kanak-kanak, dewasa, tua dan mati (QS. Al Hajj [22]: 5).

Manusia dibedakan dengan makhluk lain adalah karena ditiupkannya ruh Allah Subhanahuwata’ala yang menjadi salah satu unsur kedirian manusia. Dengan unsurini manusia mampu mendayagunakan instrumen jasad dan hayatnya untuk menangkap dan memahami kebenaran (QS. As Sajdah [32]: 9, Al Hijr [15]:29, AtTahrim [66]: 12, Al Mujadilah [58]: 22) yang kemudian akan memunculkan kesadaran akan hakikat diri dan kehidupannya. Ruh adalah kekuatan berfikir yang memungkinkan manusia menyusun pengetahuan dan berhubungan dengan kebenaranseperti yang dikatakan Al-Ghazali dalam Al-Ihya sebagai sesuatu yang halus dalam diri manusia yang akan memungkinkannya untuk mengetahui sesuatu dan dapat mengungkapkan pengertian serta bersifat ketuhanan.

Unsur-unsur inilah yang membentuk kedirian atau kepribadian manusia (*al-nafs*). Pribadi yang mempunyai pandangan, pemikiran, dan sikap yang kemungkinan berbeda satu-dengan yang lain. Masing-masing manusia bertanggunjawab atas apa yang dilakukannya (QS. Al An‟am [6]: 164) Heterogenitas manusia kemudian diaktualisasikan di dalam kehidupannya yang ditentukan oleh kemampuannya untuk mengubah dan mendayagunakan potensi diri (QS. Al Anfal [8]: 53, Ar Ra‟d [13]: 11). Barangsiapa yang bersungguh-sungguh dalam aktualisasi diri dan berada pada jalan kebenaran akan senantiasa mendapat bimbingan-Nya (QS. Al Ankabut [29]: 6).

#### b) Penciptaan Manusia
Pada ayat ke-dua surat Al „Alaq Allah subhanahu wata‟ala menampakkan perbuatan-Nya “*khalaqal insana min „alaq*” (Dia menciptakan manusia dari segumpal darah). Dari ayat ini menjelaskan bahwa Allah subhanahu wa ta‟ala itu al-Khaliq (Pencipta) and manusia adalah makhluk yang diciptakan dari segumpal darah. Pengenalan disini tidak hanya tertuju kepada rasio manusia, tetapi juga kepadakesadaran batin dan intuisinya, bahkan seluruh totalitas manusia. Pengenalan denganmata hati diharapkan membimbing akal dan fikiran sehingga anggota tubuh dapat menghasilkan perbuatan yang baik dan memeliharanya.

Kata “*al-insan*” yang berarti manusia terambil dari akar kata “*uns*” (jinak, senang dan harmonis), atau ia terambil dari akar kata “*nis-yun*” yang berarti lupa. Atau terambil dari akar katanya “*naus*” yaitu pergerakan atau dinamika. Makna-makna diatas memberikan gambaran tentang potensi yang dimilikinya, lupa, kemampuan bergerak yang melahirkan dinamika, makhluk yang sewajarnya melahirkan rasasenang, jinak dan harmonis pada pihak-pihak lain. Berbeda dengan “*basyar*” yang juga diterjemahkan manusia, tetapi dari aspek fisik (QS. Al Kahfi [18]: 110). Tetapi pada QS. At Tin [95]: 4 mencakup fisik dan psikis.

Alquran mengantar manusia menghayati petunjuk-petunjuk Allah subhanahuwata‟ala, memperkenalkan jatidirinya, antara lain dengan menguraikan proses kejadiannya. Ayat kedua surat Al „Alaq menguraikan secara singkat hal tersebut, kemudian diperkuat oleh ayat yang lain (QS. Al Mu‟minun [23]: 12-14). Kesan ayat “*khalaqal insana min „alaq*” tidak hanya berbicara tentang reproduksi manusia tetapi menekankan tentang sifat bawaan manusia sebagai makhluk social, seperti dikemukakan sebelum ini bahwa diantara arti *„alaq* adalah “ketergantungan”.Sehingga dapat dipahami bahwa manusia itu makhluk yang telah diciptakan Allah Subhanahuwata‟ala dengan memiliki sifat ketergantungan kepada pihak-pihak lain sampai akhir perjalanan hidupnya. *Al insanu makhlukun madaniyyun* (keberadaan manusia karena keterikatan dengan orang lain), kata sosilolog muslim Ibnu Khaldun.Bahkan agama adalah hubungan interaksi yang baik (*ad-diinu al-mua‟amalah*).Disamping itu, makhluk sosial tidak dapat hidup dalambentuk apapun kecuali menggantungkan diri kepada Allah Subhanahuwata‟ala.

Kata *„alaq* diartikan sebagai salah satu periode kejadian manusia, mengantarkannya kepada kesadaran tentang asal-usulnya. Sedangkan kesan dari kata itu menimbulkan kesadaran tentang ketergantungan kepada banyak pihak yang pada akhirnya memandu manusia menyadari keterikatan dengan lingkungannya, dunianya, bahkan menyadari kebesaran dan kekuasaan Allah subhanahuwata‟ala Yang Maha Pencipta(al-Khaliq). Ini pula yang membuka pintu pikiran (*wijhah*) and mata batinnya (*bashirah*), orientasi (*ittijah*), pola pikir (*tashawwur*) manusia menuju pengenalan diri, lingkungan dan Sang Khaliq. Pengenalan (*ma‟rifat*) tersebut merupakan jenis pengetahuan yang paling mendasar. Alquran memberikan pesan penting ini dalam QS. Al Hasyr [59]: 19.

Manusia yang lalai adalah manusia yang tidak mengingat asal kejadiannya, and tidak menyadari siapa yang menghadirkannya di dunia ini. Ketika seseorang berjalan menelusuri padang sahara, kemudian tersesat, tiba-tiba datang seorang pemandu; maka yang pertama kali dia beri ucapan terima kasih adalah pemandu itu. Itulah Allah subhanahuwata‟ala and utusan-utusan-Nya.

#### c) Manusia sebagai Khalifah di Bumi
Fitrah manusia adalah tunduk and patuh kepada Allah subhanahu wata‟ala (QS. Ar Rum [30]: 30) sebagaimana diikrarkan ketika masih dalam rahim Ibu (QS. Al A‟raf [8]: 172). Fitrah manusia juga dilengkapi dengan kecendrungan fujur and taqwa (QS.Asy Syams [91]: 8). Dengan fitrah ini manusia memiliki nilai-nilai Ilahiyaha' yang berasal dari ruh-Nya (QS. Al Hijr [115]: 29, Shad [38]: 72, Al Mujadilah [58]: 22). Dengan nilai dasar and potensi dasar manusia akan membentuk jati dirinya (QS. AsySyams [91]: 9-10) untuk mengarungi samudra kehidupan dalam rangka mengemban amanah (QS. Al Ahzab 33]: 173) sebagai khalifah Allah subhanahuwata’ala. Fungsi Khalifah adalah bahwa manusia harus mampu mewujudkan kemakmuran andmenegakkan nilai-nilai Ilahiyah di muka bumi (QS. Al Baqarah [2]: 30, Al An‟am [6]: 165, An Naml [27]: 62, Fathir [35]: 39).

Tugas kekhalifahan diberikan kepada manusia karena Allah subhanahuwata‟ala telahmemberikan kemampuan untuk memahami serta menguasai hukum-hukum kebenaran yang terkandung dalam seluruh ciptaanNya. Kemudian memunculkan kesadaran akan hakekat diri and kehidupan dalam menjalankan tugas khalifah yaitu melalui akal yang terdiri dari pikir and qalbu. Akal adalah daya ruh untuk memahami and merasakan kebenaran yang bersifat mutlak (kebenaran Tuhan) and kebenaran relatif (kebenaran pemahaman manusia akan realitas sekitarnya). Manusiamenggunakan akal untuk memahami proses dinamika kehidupan (QS. Al Hajj [22]: 46), memahami and meyakini Kitab Suci (QS. Yusuf [12]: 2) mengerti hukum moral and ibadah (QS. Al An‟am [6]: 151, Al Maidah [5]: 58) and meyakini hari akhir(QS. Al Mulk [67]: 10) yang akan dapat menguatkan keimanan seseorang (QS. Al Baqarah [2]: 76, Al Anbiya‟ [21]: 67). Dengan akal, manusia mampu memaknai, menyusun, and merumuskan konsepsi kehidupan serta melakukan rekayasa peradaban and kebudayaan.

Tugas kekhalifahan adalah amanat Allah subhanahuwata‟a‟la yang sesungguhnya merupakan realisasi penghambaan manusia sebagai abdullah. Hal ini menjadi jelas kita pahami karena sesungguhnya hakekat and tujuan hidup manusia adalah sematamata mengabdi kepada Allah Subhanahuwata‟ala (QS. Ath Thur [52]: 56, QS. Al Bayyinah [98]: 5). Dengan landasan kerangka moralitas ilahiyah ini semua aktifitas manusia adalah ibadah. Sehinggga upaya memakmurkan kehidupan atau menciptakan kebudayaan adalah aktifitas ibadah manusia dalam rangka merealisasikan Islam sebagai rahmatan lil „alamin.

Kesadaran akan realitas hidup manusia sebagai aktivitas ibadah menyebabkan munculnya aktifitas kebudayaan (*amal*). Kualitas amal menjadi indikator kualitas diri manusia baik di hadapan Allah subhanahuwata‟ala maupun terhadap sesama manusia (QS. At Taubah:105). Kualitas amal inilah yang membedakan seorang manusia dengan lainnya. Semakin tinggi kualitas amal manusia semakin baik kualitas dirinya. Kualitas amal harus diiringi dengan kualitas iman, agar kualitas amal tersebut bermanfaat untuk manusia and juga dilihat Allah Subhanahuwata‟ala sebagai pemberi amanah. Simultanitas kualitas iman and amal akan menempatkan manusia sebagai insan kamil yang paling mulia dihadapan Allah subhanahuwata‟ala (QS. Al Hujarat:15). Oleh karenanya seluruh proses kehidupan adalah ujian terhadapamal perbuatan manusia (QS. Hud:7). Untuk menghadapi ujian tersebut manusia diberi kebebasan untuk memilih and berbuat yang didasarkan pada kesadaran dirinya (QS. Fushilat:40, Asy Syam:8). Alternatif ini masing-masing membawa konsekuensi tersendiri yang harus dipertanggungjawabkan. Kebebasan yang diberikan oleh Allah Subhanahuwata‟ala ini menunjukkan bahwa manusia mempunyai kemerdekaan yang merupakan jaminan hak azazi untuk menempuh perjalanan hidupnya di dunia. Meskipun demikian Allah subhanahuwata‟ala telah menunjukkan jalan yang seharusnya ditempuh oleh manusia agar perjalanannya selamat (QS. Al Insan:3).

Amal adalah wujud penjelasan kedirian manusia sebagai aktualisasi dari kedudukannya sebagai hamba Allah subhanahuwata‟ala and fungsinya sebagai pengemban amanah kekhalifahan di muka bumi. Amanah membawa konsekuensi pertanggungjawaban atas perbuatan yang telah dilakukan baik kepada diri sendiri (QS. Al An‟am:164) maupun kepada Allah Subhanahuwata‟ala (QS. An Nahl [16]:56, 17:36, 24:23-25, 36:65). Dengan demikian seluruh amal perbuatan manusia harus bisa dipertanggungjawabkan secara benar. Mekanisme semacam ini akan menuntun manusia untuk selalu berusaha berbuat benar menurut landasan Al Qur‟andan Sunnah Rasul.

Dan akhirnya semua manusia bukan hanya sama; mereka adalah bersaudara. Kesamaan berarti sama dalam konteks legal (hukum). Sementara persaudaraan memancarkan keseragaman sifat serta kecenderungan semua manusia; betapapun keanekaannya, namun manusia berasal dari sumber yang satu. Lelaki and perempuanadalah sederajat. Lelaki and perempuan diciptakan dari jiwa yang satu (QS. An Nisa [4]: 1), and oleh Pencipta yang sama. Mereka adalah bersaudara, berasal dari ibu andbapak yang sama.

Keunggulan manusia atas para malaikat maupun seluruh makhluk lain berpangkal pada pengetahuan. Islam mengajarkan bahwa di hadapan Allah subhanahuwata‟ala, manusia bukanlah makhluk rendah, karena ia adalah wakil Allah subhanahuwata‟ala and pemikul amanahNya di muka bumi. Akan tetapi, manusia bisa menjadi makhluk yang paling hina apabila tidak menjalankan amanah yang dibebankan kepadanya. Manusia menikmati afinitasnya (daya tarik-menarik)dengan Allah subhanahuwata‟ala, menerima pelajaran dariNya, and telah menyaksikan betapa semua malaikat bersujud kepadanya. Manusia yang memikul beban tanggung jawab demikian, memerlukan agama yang tidak hanya beorientasi pada dunia atau akhirat semata, melainkan agama yang mengajarnya bagaimana memelihara keseimbangan. Hanyalah dengan agama demikian manusia bisa melaksanakan tanggung jawabnya yang besar.

### f. Hakekat Alam

Hakekat alam menurut pandangan Islam adalah sebagai ciptaan Allah subhanahuwata‟ala. Alam tempat manusia hidup ini terbagi dua bagian: alam nyata (`alam al-shahadah`) --yang biasa disebut alam indrawi, alam yang bisa diamati-- and alam ghaib (`alam al-ghaib`) atau alam supra-indrawi, alam yang tidak terjangkau oleh eksperimen and observasi, tersembunyi dari persepsi indra manusia. Ini bukan dualisme. Pembagian ini hanyalah berkaitan dengan kemampuan fikir manusia, sementara dari sudut pandang Allah sama sekali tidak ada yang ghaib. Kesemuanya, baik alam ghaib and alam nyata ada dalam kesatuan ciptaan Tuhan (tauhid al-wujud).

Dalam konsepsi tauhid, alam terdiri dari serangkaian tanda (*ayat*) and norma (*sunan*). Penggunaan kata ayat untuk menunjuk suatu gejala alam, mengandung pemahaman yang dalam. Darat and laut, malam and siang, langit and bumi, gempa and maut, pepohonan and biji-bijian, bahkan tubuh manusia, semuanya merupakan “tanda-tanda” kekuasaan and kebesaran Allah.

Ayat mengandung pengertian indikasi and manifestasi, atau dalam dunia ilmiah disebut sebagai fenomena. Dunia ilmiah (sains modern) hanya mampu mempelajari, menganalisa, and mengungkapkan manifestasi lahiriah serta indikasi-indikasi dari hakikat dunia and jiwa yang sebenarnya. Cara Alquran mengungkapkan alam dengan tanda-tanda, sesuai dengan kerangka berfikir ilmiah modern. Sehingga pengembangan ilmu pengetahuan and teknologi, dalam konteks ini, juga sesungguhnya dalam konstruksiberfikir konsepsi tauhid.

Dalam hubungannya dengan manusia, alam sesungguhnya diciptakan oleh Allah Subhanahuwata‟ala untuk manusia. Untuk dikelola and dimakmurkan sesuai dengan amanah kekhalifahan manusia. Dengan cara pandang tauhid, pengelolaan terhadap alam sesungguhnya sebagai upaya manusia untuk menangkap and memahami kebenaran Tuhan, sekaligus sebagai upaya mendekatkan diri kepada-Nya.

### g. Hakekat Ilmu

Islam sangat menghargai ilmu (QS. Mujadilah [58]: 11; Az Zumar [39]: 9), bahkan Rasulullah bersabda: “menuntut ilmu itu wajib bagi setiap muslim”. (HR. Ibnu Majah). Orang yang berilmu berada pada derajat mulia and mempelajari ilmu bernilai ibadah. Dalam terminologi bahasa Arab ilmu artinya mengetahui atau perbuatan yang bertujuan untuk mengetahui tentang sesuatu dengan sebenarnya. Secara etimologi Ilmu adalah segala pengetahuan atau kebenaran tentang sesuatu yang datang dari Allah Subhanahuwata‟ala yang diturunkan kepada Rasul-rasulnya and alam ciptaannya termasuk manusia yang memiliki aspek lahiriah and batiniah.

Ilmu yang benar ialah ilmu yang dapat membawa manusia untuk mengenali penciptanya (Sang Khalik) yang dengan ilmu itu pula manusia melaksanakan kesempurnaan tugasmenjadi hamba and khalifah Allah Subhanahuwata‟ala. Dalam maksud ini ilmu berorientasi pada kehidupan akhirat. Ilmu didapat bukan karena keuntungan duniawi. Ulama‟ memadukan ilmu dengan amal, fikir and zikir, akal and hati. Dengan usaha yang sungguh-sungguh menuntut ilmu juga salah satu bentuk ibadah. Seseorang yang berusahadalam menuntut ilmu akan memperoleh pahala seperti orang yang berperang dalam jihad di jalan Allah Subhanahuwata‟ala. Ilmu di dapat dari wahyu, indera lahir and batin, akal, serta intuisi.

Sifat penting dari konsep ilmu adalah integratif (*tauhidi*) and holistik. Ilmu merupakan sesuatu yang mempunyai nilai, tidak netral seperti pandangan sekular-barat. Pembedaan ini sebagai bukti paradigma tauhid. Dalam konteks ini berarti persoalan-persoalan epistemologis harus selalu dikaitkan dengan etika and spiritualitas. Ilmu menurut perspektif Islam dikenali sebagai sifat, proses and hasil. Ilmu dalam Islam meliputi berbagai perkara, yaitu Alquran, syariah, sunnah, iman, spiritualitas, hikmah, ma‟rifat, pemikiran, sains and pendidikan. Ilmu adalah asas dari amal, and amal adalah hasil atau natijah dari ilmu.

Namun, bila ilmu terdapat penyalahgunaan akan menimbulkan keburukan ilmu and kerusakan ulama. Kerusakan ulama adalah kerusakan Islam. Ulama jahat adalah ulama yang bodoh tetapi berani memberi fatwa atau ulama yang menjual agamanya untuk kepentingan dunia.

Dalam perspektif Islam terdapat beberapa kategori ilmu, secara umum adalah ilmu fardhu „ain and fardhu kifayah. Ilmu fardhu „ain adalah ilmu yang harus dimiliki and dipelajari oleh setiap muslim, terdiri dari Alquran, Sunnah, Syari‟ah, Tauhid (teologi). Sedangkan ilmu fardhu kifayah adalah ilmu yang harus dimiliki and dipelajari oleh sebagian umat Islam, terdiri dari Sains Humaniora, Sains Alam, Sains Terapan, and SainsTeknologi.

Berkaitan dengan ilmu fardu kifayah, ilmu ini harus melalui proses islamisasi, yakni pembebasan dari magis, mitos, animistik, tradisi kultur-nasional, and kontrol sekuleryang menguasai pikiran and bahasanya. Ilmu ini harus berada pada koridor akal fitrah manusia, yakni prinsip integrasi dengan nilai ilahiyah.

## B. Sistem Perjuangan Islam

### a. Cita Perjuangan Islam
Perjuangan penegakan nilai-nilai Islam adalah suatu perjuangan transformatif, yaitu membawa manusia dari kegelapan and kejahiliyahan menuju cahaya and hidayah Islam. Artinya, Islam sebagai sebuah pandangan dunia (ideologi) berkepentingan melakukan perubahan masyarakat sesuai dengan cita-cita and visinya mengenai transformasi sosial. Hakekat diturunkannya Islam adalah melakukan transformasi kesadaran melalui pembersihan tauhid, and kemudian melakukan transformasi kemasyarakatan dengan mengaktualisasikan nilai-nilai Ilahiyah ke dalam simbol-simbol budaya and struktur kemasyarakatan. Ingat, para nabi yang diutus oleh Allah membawa missi menyampaikan tauhid kepada manusia and kemudian menyeru mereka untuk menyembah hanya kepada Allah Subhanahuwata‟ala (QS. Al Anbiya‟ [21]: 25). Dan kemudian dalam sejarah para nabi tersebut terjadilah perubahan-perubahan kemasyarakatan yang luar biasa. Sehingga apabila ada realitas masyarakat yang tidak sesuai dengan visi and cita-cita profetik Islam,maka siapapun yang mengklaim dirinyaseorang muslim yang baik mestinya tergerak untuk melakukan perubahan.

### b. Cita-cita Masyarakat Islam
Sesungguhnya asas pertama kali yang tegak diatasnya masyarakat Islam adalah aqidah, itulah aqidah Islam. Aqidah bagi masyarakat Islam adalah aqidah yang bersumber pada dua kalimat syahadat; “*Laa ilaaha illa Allah*”, artinya tiada sesembahan yang haq selain Allah. Syahadat ini mengandung dua unsur: menolak atau menghilangkan (menafikan) and menetapkan. “*Laa ilaaha*”, adalah menafikan segala sesembahan selain Allah; “*illa Allah*”, adalah menetapkan bahwa penyembahan itu hanya untuk Allah semata, tiada sesuatu apa pun yang boleh dijadikan sekutu di dalam penyembahan kepada-Nya, sebagaimana tiada sesuatu apa pun yang boleh dijadikan sekutu di dalam kekuasaanNya.

Syahadat bahwa Muhammad adalah Rasulullah (utusan Allah), berarti: mentaati apa yang diperintahkannya, membenarkan apa yang diberitakannya, menjauhi apa yang dilarang serta dicegahnya, and menyembah Allah hanya dengan cara yang disyariatkannya. Dalamajaran Islam, tema aqidah bukan semata-mata konsumsi otak, tetapi harus melahirkan hasil, berbekas, diwujudkan dengan melaksanakan kewajiban. Maka masyarakat Islam sangat wajib menegakkan hukum Allah di muka bumi atas implikasi dari aqidah (ikatan) tersebut.

Setelah manusia memiliki ikatan yang kuat kepada Allah Subhanahuwata‟ala dengan aqidah Islamnya and melepaskan segala bentuk penghambaan dari selain Allah Subhanahuwata‟ala maka manusia telah memiliki sistem kehidupan yang baik. Dari sistem kehidupan ini terwujud tatanan masyarakat modern dengan limpahan rahmat and maghfirah Allah Subhanahuwata‟ala (*baldatun thayyibatun wa rabbun ghafur*), and manusia telah menjadi wakil Allah di muka bumi ini. Dengan pendelegasian sebagian tugas kekhalifahan ini, manusia sebagai hasil tarbiyah and da‟wah diarahkan oleh sebuahkepemimpinan untuk membumikan pesan-pesan langit pada realitas kehidupan. Aspek sosial, politik, ekonomi, sosial, budaya, pertahanan, and keamanan.

Masyarakat Islam adalah masyarakat yang melaksanakan Islam, secara aqidah and ibadah, secara syariat and sistem, secara budi pekerti and tingkah laku. Masyarakat Islami tidak sekedar komunitas yang menamakan dirinya Islam sedangkan syariat Islam tidak merupakan hukum di dalamnya, sekalipun ia shalat, berpuasa, zakat and melakukanibadah haji. Bukan pula yang menciptakan suatu jenis Islam khusus untuk dirinya sendiri selain dari ketetapan Allah Yang Maha Suci and diterjemahkan oleh sunnah Nabi.

Ada beberapa komponen penting yang menjadi persyaratan terwujudnya masyarakat Islami.

1.  **Kawasan, wilayah, teritorial yang kondusif** (*al-bi‟ah, al-qura*). Lingkungan yang kondusif sangat mendukung terlaksananya ajaran Islam.
2.  **Ummat** (*al-ummah, ahl*).
3.  **Syariat** (*asy-syari‟ah*, aturan).
4.  **Kepemimpinan** (*al-imamah*).

Ummat yang telah terbina dengan dakwah and tarbiyah perlu dikelola, dipandu, and diarahkan oleh sebuah kepemimpinan. Diawali dari kepemimpinan yang bersifat mikro (*al-imamah ash-shughra*), menuju kepemimpinan yang bersifat makro (*al-imamah alkubra*). Keduanya harus sama-sama diprioritaskan. Tidak boleh dipisahkan. Kepemimpinan mikro seharusnya melahirkan kepemimpian makro. Jika keduanya dipisahkan, akan masuk pada perangkap sekulerisme.

### c. Marhalah (tingkatan-tingkatan) Perjuangan Islam
Perjuangan penegakan nilai-nilai Islam dimulai dengan melakukan transformasi kesadaran individual yang akan melahirkan individu-individu yang shalih yang mempunyai aqidah yang bersih and akhlak yang mulia (*syakhsiyyah Islamiyyah*). Pembentukan individu yang shalih ini meniscayakan suatu proses pendidikan yang paripurna.

Pada umumnya ada lima faktor atau proses pendidikan yang membangun kepribadian seseorang. Pertama adalah ibu yang memberikan kepadanya struktur and dimensi bentuk ruhiyah. Dengan penuh kasih and kelembutan sambil membelai and menyusuinya, sang Ibu memelihara ruhani serta menanamkan pendidikan awal pada sang anak. Kedua adalah sang Ayah yang memberikan dimensi lain pada ruhani sang anak sesuai dengan fitrahnya. Ibu and ayah dengan ciri khas fitrah masing-masing diharapkan dapat mentransformasikan nilai-nilai kehidupan keluarganya ke dalam komunitas yang lebih luas (masyarakat). Ketiga adalah sekolah yang memberikan ruang untuk menumbuhkembangkan potensi seseorang, tidak hanya pada aspek intelektual tetapi juga aspek kepribadian. Keempat, masyarakat and lingkungan. Semakin kuat lingkungannya maka semakin besarlah pengaruh edukatifnya atas seseorang. Dan kelima adalah kebudayaan umum masyarakat ataupun kebudayaan umum dunia secara keseluruhan.

Penegakan nilai-nilai ajaran Islam dilakukan pula dengan membentuk keluarga yang sakinah, mawaddah wa rahmah. Keluarga dalam struktur kemasyarakatan Islam menduduki posisi yang sangat penting and strategis. Karena dari keluargalah sentuhan pendidikan pertama sekali terhadap anak. Dari keluargalah nilai-nilai Tauhid pertama kali ditanamkan. Sebagaimana dalam konsepsi pendidikan Islam, penanaman Tauhid pada anak menjadi prioritas utama (QS.31:13-14). Dan seperti yang disebutkan dalam sebuah hadits bahwa “seseorang dilahirkan dalam keadaan fitrah (suci), orang tuanyalah yang menjadikan nasrani, yahudi ataupun majusi” (Al Hadist). Dan di sini peran orang tua terutama ibu menjadi sangat menentukan. Bahwa ibu adalah sekolah (Al- Ummu Madrasah). Dari keluargalah pembentukan generasi-generasi rabbi radhiyya disiapkan. Dan untuk membentuk keluarga yang sakinah, meniscayakan adanya harmonisasi hubungan fungsi-fungsi dalam keluarga. Generasi rabbi radhiyya ini mampu mewujudkan masyarakat madani sehingga mencapai cita-cita izzul Islam wal muslimin

### d. Manhaj (metode) Perjuangan Islam

*   **Secara kultural** perjuangan transformasi atau penegakan nilai-nilai Islam dilakukan melalui perubahan secara personal (individu) and keluarga sebagai pendidikan pertama bagi manusia harus memiliki kultur yang mendukung terbentuknya masyarakat yang ideal. Dan ini tentunya meniscayakan adanya suatu sistem atau kultur pendidikan yang Islami atau suatu suasana yang kondusif bagi kesempurnaan proses pendidikan, baik di keluarga, sekolah, lingkungan maupun kebudayaan masyarakat umumnya.
*   **Secara struktural** adalah melalui keterlibatan ummat Islam dalam membangun suatu struktur kemasyarakatan yang bisa mengaktualisasikan nilai-nilai Islam ke dalam struktur-struktur politik, sosial, ekonomi, and budayanya.
*   **Secara normatif**, metode perjuangan Islam meliputi:
    i) **Hijrah**; sebagai salah satu metode perjuangan Islam yang mengajarkan tentang manajemen and langkah-langkah perencanaan strategis yang berpandangan visioner. Dalam hal ini, hijrah psikis lebih utama dari pada hijrah fisik karena setelah hijrah, jiwa kemanusiaan benar-benar terbebas dari belenggu nafsu (QS. 4 : 100, 9 : 20).
    ii) **Jihad**; sebagai etos atau elan perjuangan Islam and sebagai puncak keIslaman (QS. 9 : 20, 9 : 41, 49 : 15, 61 : 11).
    iii) **Dakwah**; sebagai proses penyampaian and pengaktualisasian nilai-nilai Islam melalui proses penggalian and pencarian hikmah, pengajaran yang baik, melakukan diskursus (mujadalah) (QS.16:125), amar bil ma`ruf and nahy anil munkar (QS.3:104).
    iv) **Ukhuwah Islamiyah**; kenyataan bahwa adanya pluralitas ummat Islam baik dalam mazhab pemikiran maupun kelompok-kelompok yang berbeda, meniscayakan perlunya dibangun jaringan kerja (networking) di antara seluruh komponen ummat, and tentunya adanya saling menghormati and saling menghargai.

### e. Problematika Perjuangan Islam
Dalam melakukan perjuangan penegakkan nilai-nilai Islam, umat Islam menghadapi problematika and tantangan yang meliputi:

*   Problem aqidah, moralitas and karakter diri
*   Problem cara pandang and sistem berfikir
*   Problem manajemen gerakan and kepemimpinan umat
*   Problem sistem pendidikan, politik, ekonomi, kebudayaan, and lingkungan

Problematika-problematika turunan tersebut bertolak sejak runtuhnya kekhilafan Islam, sehingga umat Islam tidak dapat menentukan arah hidup and mengorganisasikan citacitanya.