# IV. MISI DAN EKSISTENSI PII

Setelah mendudukkan dan merumuskan pandangan dunia Islam, maka bagian ini menjelaskan implikasi pandangan dunia tersebut ke dalam aktualisasi missi dan eksistensi Pelajar Islam Indonesia (PII). Pandangan dunia Islam adalah pandangan dunia (ideologi) bagi Pelajar Islam Indonesia (PII), yang karena itu dalam aktualisasi perjuangannya, Pelajar Islam Indonesia (PII) akan selalu dikerangkai oleh pandangan dunia Islam tersebut. Implikasi pandangan dunia Islam terhadap missi dan eksistensi Pelajar Islam Indonesia (PII) meliputi penafsiran tujuan Pelajar Islam Indonesia (PII), kaderisasi, tri komitmen Pelajar Islam Indonesia (PII), catur bakti Pelajar Islam Indonesia (PII), dan karakteristik bangun organisasi Pelajar Islam Indonesia (PII).

## A. TUJUAN PELAJAR ISLAM INDONESIA

Pelajar Islam Indonesia (PII) mencanangkan tujuannya, yaitu:"Kesempurnaan pendidikan
dan kebudayaan yang sesuai dengan Islam bagi segenap rakyat Indonesia dan umat
manusia".Pada tujuan ini terdapat dua hal yang ingin dicapai oleh Pelajar Islam Indonesia (PII), yakni kesempurnaan pendidikan dan kesempurnaan kebudayaan. Kedua komponen tersebut merujuk kepada Islam sebagai sumber nilai dan pandangan dunia (islamic worldview), sedangkan segenap rakyat Indonesia dan umat manusia adalah setting sosiohistoris atau wilayah dakwahnya.

Pilihan Pelajar Islam Indonesia (PII) pada pendidikan dan kebudayaan ini merupakan pilihan yang strategis, karena tidak mungkin terwujud masyarakat Islam tanpa melalui proses pendidikan dan kebudayaan yang didasari oleh nilai-nilai Islam itu sendiri. Lebih jauhnya, tidak akan mungkin terwujud suatu cita-cita profetik kemasyarakatan Islam yaitu khairu ummah (umat terbaik) atau baldatun thoyyibatun wa rabbun ghafur tanpa
didahului upaya untuk melakukan transformasi masyarakat dengan nilai-nilai Islam. Dan
upaya inimeniscayakan suatu proses pendidikan dan kebudayaan.

### 1. Konsepsi Pendidikan yang Sesuai dengan Islam
Bidang pendidikan mempunyai posisi yang amat strategis untuk mengubah dan membangun masyarakat. Rekayasa peradaban sebagai salah satu jalan dalam perubahan dan pembangunan masyarakat memerlukan kesiapan anggota masyarakat yang bersangkutan. Anggota masyarakat dituntut memiliki kesiapan dan kemampuan antara lain: daya adaptasi terhadap nilai-nilai baru, kreatifitas untuk melakukan upaya inovasi dan daya saing untuk tetap eksis ditengah arus perubahan global yang terjadi. Kemampuan dasar di atas dipersiapkan dan dibentuk melalui proses pendidikan.Pendidikan berfungsi sebagai agen perubahan sosial dalam arti akan berlangsung penyiapan sumber daya manusia sebagai pelaku dan pelopor perubahan sosial tersebut. Perubahan ini dimaksudkan untuk membangun masyarakat baru yang lebih baik dan sempurna. Pendidikan akan memberikan bekal secukupnya pada setiap individu untuk mempersiapkan diri dan berkembang sesuai dengan potensi diri dan lingkungannya. Untuk mengantisipasi perubahan yang akan terjadi maka dalam setiap proses pendidikan berlangsung proses transformasi dan sosialisasi.

Dalam khasanah Al Qur‟an, penciptaan manusia mempunyai misi yang amat luhur sebagai hambaNya untuk mengemban amanah menjadi khalifah Allah mewujudkan suatu tatanan masyarakat dan kehidupan yang mardhatillah. Manusia yang akan mengemban amanah tersebut adalah generasi rabbi radhiyya yang mempunyai kapasitas zikir, pikir dan amal utuh serta berkualitas (Qs.5:54,3:190-191). Untuk mempersiapkan dan membentuk generasi tersebut maka dibutuhkanlah suatu proses pendidikan.

Pendidikan (Islam) adalah upaya sadar untuk mempersiapkan manusia melalui proses yang sistematis, dengan membangkitkan kesadaran diri manusia terhadap kedudukannya sebagai abdullah dan khalifah Allah dalam rangka mewujudkan peradaban manusia yang sesuai dengan tuntunan Islam. Dengan demikian tujuan akhir dari pendidikan adalah semata-mata mencari ridlo dari Allah Swt. Proses pencapaian tersebut dilakukan dengan pembekalan dan pembentukan sikap, penambahan wawasan dan pengetahuan serta pemberian bekal keterampilan. Ketiga ranah tersebut dikelola secara utuh dan proporsional.Proses sistematis yang terjadi dalam pendidikan dimulai dengan tahapan pengenalanpengenalan melalui seluruh indera manusia, lalu penyimpulan secara logis sebagai suatu konsep. Dalam Alquran kondisi ini disebut sebagai pembacaan terhadap ayat-ayat Allah yang memiliki peluang sangat besar untuk meningkatkan imannya (8:2). Proses peningkatan iman ini hanya mungkin jika ada proses tazkiyah atau pensucian hati (62:2, 91:9-10) yang diikuti pengakuan yang juga merupakan penundukan hati secara total kepada Allah (3:190-191). Iman dan ketundukan kepada Allah tidaklah ada artinya jika tidak diwujudkan dalam amal shalih (95:6) yang dengan itu janji Allah untuk memberikan pengakuan akan keberhasilan kekhalifahan manusia akan dipenuhi-Nya(24:55). Selanjutnya yang perlu kita kemukakan di sini adalah proses yang dapat memberikan gambaran lebih lanjut semacam tahapan-tahapan dalam upaya memahami proses khas pendidikan Islam, yaitu: 
* a) tahap pengakuan tauhid,
* b) tahap pensucian hati (tazkiyatun nafs),
* c) tahap ketundukan kepada Allah sebagai konsekuensi Tauhid,
* d) tahap aktualisasi dengan karya dan kreatifitas (amal shalih).

Proses pendidikan Islam ini (a-d) akan berlangsung secara bertahap dan simultan(berulang-ulang) dengan intensitas dan bobot yang semakin lama semakin tinggi. Tahapan yang dimaksud bukanlah dibatasi oleh jeda, namun merupakan satu kesatuan proses yang dalam kasus tertentu tidak dapat dibedakan antar tahapan. Dari waktu ke waktu harus ada perkembangan pemahaman, keimanan, ketundukan dan amal shalih. Sebagaimana telah disinyalir oleh Nabi shallallahu „alaihi wasallam bahwa setiap saat harus ada perkembangan kualitas diri dan jamaah dan setiap diri harus waspada terhadap naik turunnya kualitas iman. Untuk mewujudkan kesempurnaan pendidikan sebagaimana cita-cita Pelajar Islam Indonesia (PII), konsepsi pendidikan Islami ini harus teraktualisasi dalam setiap suasana atau faktor-faktor yang mempengaruhi proses pendidikan, yaitu keluarga, sekolah, lingkungan, dan lingkungan kebudayaan masyarakat dan global. Karena itu pula, perlu ada upaya transformasi terhadap suasana atau faktor-faktor tersebut.

### 2. Konsepsi Kebudayaan yang Sesuai dengan Islam
Kebudayaan sebagai salah satu fondasi dasar kemasyarakatan menjadi salah satu ukuran kualitas anggota masyarakat. Kebudayaan merupakan cermin dinamika individu dan kelompok dalam masyarakat yang secara dialogis berproses dalam aktualisasi kehidupan. Untuk itu jika akan merubah dan membangun masyarakat, kebudayaan merupakan pintu pertama yang harus dilewati. Melakukan perubahan secara gradual terhadap kebudayaan masyarakat berarti telah melakukan perubahan terhadap masyarakat. 

Ada dua pengertian tentang kebudayaan, yaitu kebudayaan sebagai produk dan kebudayaan sebagai proses. Kebudayaan sebagai produk adalah hasil cipta, rasa dan karsa manusia berupa keseluruhan yang kompleks yang termasuk di dalamnya pengetahuan, kepercayaan, kesenian, moral, hukum, adat, dan segala kemampuan dan kebiasaan lain yang diperoleh manusia sebagai anggota masyarakat. Dalam pengertian ini kebudayaan meskipun diciptakan manusia adalah bersifat eksternal, deterministikdan obyektif terhadap manusia dan masyarakat. Sementara dalam pengertian proses, kebudayaan menunjuk pada keseluruhan gagasan dan karya manusia yang dibiasakannyamelalui proses belajar (becoming process) yang teraktualisasi dalam tatanan struktur kemasyarakatan. Dalam pengertian ini kebudayaan adalah suatu proses yang terus- menerus, peran subyek (manusia) sangat signifikan, dan voluntaristik. Untuk memahami kebudayaan secara utuh, kedua pemahaman ini tidak bisa dipisahkan. 

Menurut teori budaya, untuk memahami kebudayaan setidaknya harus menjawab empat pertanyaan. Pertama, apa struktur dasar dari budaya. Hal ini berkaitan dengan bentukbentuk pokok dari budaya, yang berupa sistem simbol. Simbol-simbol itu berupa struktur-atas yang muncul dipermukaan, sedang dibawahnya terdapat struktur-bawah yang mendorong terwujudnya struktur-atas. Kedua, atas dasar apa struktur itu dibangun.Hal ini berkaitan dengan hubungan antara simbol dengan motivasi. Ketiga, bagaimana struktur itu mengalami perubahan dari waktu ke waktu. Ini adalah masalah sejarah yang mempersoalkan perubahan, mobilitas, dan kontinuitas simbol-simbol budaya itu. Keempat, bagaimana menerangkan variasi-variasi budaya. Ialah masalah budaya komparatif yang mencoba menjelaskan bagaimana simbol-simbol itu dapat berbeda dari satu lokus budaya ke lokus yang lain. Pendekatan empati akan lebih tepat untuk memahami persoalan nilai-nilai dalam kebudayaan.

Konsep normatif Islam tentang budaya tidak saja mencoba memahami, melukiskan, dan mengakui keunikan-keunikannya, tetapi Islam mempunyai konsep tentang amar dan tanggungjawab. Islam menjadikan budaya sebagai sasaran pembinaan. Masalah kebudayaan adalah masalah bagaimana kita mengubahnya. Islam mengarahkan perkembangan kebudayaan menuju falah melalui proses tazkiyah. Dengan demikian, Islam mempunyai ukuran-ukuran sendiri untuk melihat perkembangan budaya manusia. 

Pengertian kesempurnaan kebudayaan yang sesuai dengan Islam adalah suatu sistem simbol dan sistem nilai dalam suatu tatanan kemasyarakatan yang disibghah oleh nilainilai Ilahiyah melalui proses transendentalisasi (tazkiyah). Artinya dalam struktur kemasyarakatan, sistem nilai yang transenden menjadi struktur-bawah yang mendorong terwujudnya struktur-atas dalam tatanan kemasyarakatan. Dan dengan demikian proses transformasi kesempurnaan kebudayaan yang Islami berarti suatu proses tranformasi atau transendentalisasi kesadaran, sistem nilai dan sistem simbol dengan nilai-nilai Islam sesuai dengan pandangan dunia Islam.

### 2. Segenap Rakyat Indonesia dan Umat Manusia
Islam merupakan agama yang memiliki nilai-nilai universal (QS. Al Anbiya‟ [21]: 107) sehingga dakwah agama Islam juga harus universal meliputi seluruh umat manusia, tidak dibatasi oleh sekat-sekat suku bangsa dan teritorial tertentu. Dengan demikian, seluruh pergerakan Islam harus menjadikan ummat manusia sebagai wilayah dakwahnya.

Pelajar Islam Indonesia (PII) sebagai salah satu pergerakan Islam, menjadikan ummat Islam sebagai wilayah garap dakwahnya. Tentang Pelajar Islam Indonesia (PII) menjadikan Indonesia sebagai wilayah dakwahnya (Trikomitmen; Komitmen KeIndonesiaan) bukan berarti Pelajar Islam Indonesia (PII) membatasi wilayah dakwahnya terlokalisir pada teritorial tertentu saja tetapi dengan pemahaman bahwa bangsa Indonesia merupakan bagian dari umat manusia itu sendiri. Dalam usahanya, Pelajar Islam Indonesia (PII) menjadikan bangsa Indonesia sebagai wilayah dakwah antara untuk berdakwah pada ummat manusia. Pelajar adalah obyek utama Pelajar Islam Indonesia (PII) dalam setiap langkah geraknya, dalam upaya dakwah pada bangsa Indonesia. 

Dari penafsiran terhadap tujuan Pelajar Islam Indonesia (PII) di atas (serta tentunya cara pandang PII terhadap Islam sebagaimana telah dijelaskan pada bagian terdahulu), maka dapat dipahami bahwa cita-cita perjuangan Pelajar Islam Indonesia (PII) adalah perjuangan mencetak kader-kader subyek kebudayaan yang akan melakukan transformasi pendidikan dan kebudayaan sesuai dengan visi dan cita-cita profetik Islam, di samping tentunya keterlibatan Pelajar Islam Indonesia (PII) secara organisatoris dalam proses-proses kemasyarakatan yang sedang berlangsung. Kader-kader yang dibentuk tentunya adalah kader-kader yang mempunyai kapasitas dan kualitas tertentu sehingga bisa mengemban amanah profetik tersebut. Amanah profetik yang diemban oleh kader-kader Pelajar Islam Indonesia (PII) tidak hanya ketika mereka aktif secara organisatoris di Pelajar Islam Indonesia (PII), tapi adalah amanah yang harus diemban sepanjang hayat. Berarti cita-cita perjuangan Pelajar Islam Indonesia (PII) adalah suatu perjuangan sepanjang masa, sepanjang kader-kadernya terus hadir di pentas sejarah perjuangan Islam

## B. Karakteristik Kader PII
### 1. Pengertian Kader dan Kaderisasi
Tujuan “Kesempurnaan pendidikan dan kebudayaan yang sesuai dengan Islam bagi seluruh rakyat Indonesia dan ummat manusia” adalah ekspresi optimisme Pelajar Islam Indonesia (PII) akan kemungkinan terwujudnya sistem pendidikan yang Islami di muka bumi. Hal ini juga merupakan keyakinan Pelajar Islam Indonesia (PII) akan terbentuknya masyarakat berperadaban (madani) yang dibentuk melalui proses pendidikan tersebut. Namun Pelajar Islam Indonesia (PII) harus bersikap realistis denganberperan sesuai dengan karakternya sebagai organisasi kader yaitu melakukanaktifitas kaderisasi.

Kaderisasi adalah proses sosialisasi, transformasi dan ideologisasi tata nilai melalui sistem organisasi. Sosialisasi adalah penanaman tata nilai yang dianut oleh suatu komunitas tertentu (baca: PII) kepada satu generasi ke generasi berikutnya. Dan transformasi adalah dinamisasi tata nilai dimaksud untuk menghadapi tantangan perubahan yang dihadapi oleh komunitas tersebut. Sedangkan ideologisasi adalah penanaman nilai-nilai Ilahiyah dan kejuangan dalam rangka mewujudkan tata nilai yang dijadikan missi perjuangan komunitas tersebut. 

Proses kaderisasi sebenarnya adalah suatu proses pendidikan karena di dalam proses sosialisasi, transformasi dan ideologisasi berlangsung upaya penanaman dan pembentukan sikap dan kepribadian berdasarkan ajaran Islam, transfer ilmu, pembekalan kemampuan dan ketrampilan pada seseorang dalam komunitas untuk kelangsungan misi dari satu generasi ke generasi berikutnya. Dengan demikian tujuan pendidikan dalam seluruh aktivitas kaderisasi PII dimaksudkan untuk mempersiapkan sumber daya insani sebagai kekuatan inti organisasi dalam menggerakkan aktivitas untuk pencapaian tujuandan missi organisasi.

Kader pada hakekatnya adalah seseorang yang dipersiapkan untuk mengemban tugas masa depan dengan kemampuan, kualitas dan kualifikasi tertentu. Kader merupakan kekuatan inti organisasi dan ummat Islam untuk menjadi pelopor, penggerak dan penjaga misi perjuangan guna mewujudkan Islam sebagai rahmatan lil „alamin. Idealitas kader merupakan konseptualisasi dan kristalisasi dari pemahaman tentang konsepsi manusia dan tujuan hidupnya.

### 2. Profil Ideal Kader
Sosok ideal kader Pelajar Islam Indonesia (PII) merupakan profil kader yang merupakan konstruksi ideal sifat dan kinerja yang harus dimiliki oleh seseorang kader sehingga dianggap mampu menunaikan tugas dan amanah transformasi misi Pelajar Islam Indonesia (PII) sesuai dengan cita-cita profetik pandangan dunia Islam.
Sifat kader Pelajar Islam Indonesia (PII) meliputi :
*   **Muslim**
memiliki sikap ketundukan hanya kepada Allah saja dalam arti konsepsi dan cara pandang, sikap dan aktualisasi berada dalam garis bimbingan dan ridoAllah
*   **Cendekia**
dalam arti upaya meneladani sifat fathanah nabi, sehingga memiliki wawasan dan antisipasi yang luas serta kerangka metodologi yang kuat sehingga dapat menangkap dan memahami keberanian, mengkonseptualisasi dan mengaktualisasikannya secara komprehensif, dengan mengedepankan adab dan amalCendekia juga berarti kader PelajarIslam Indonesia (PII) akan mampu memahami Islam dan berbagai hal dengan kreatif dan dinamis
*   **Pemimpin**
berarti memiliki sikap dan kemampuan sebagai seorang pemimpin yang berani dan bertanggung jawab, yang mampu mengambil keputusan secara tepat dan mengelola potensi lingkungannya menjadi sesuatu yang bernilai dalam aktualisasi kekhalifahannya

### 3. Komitmen Kader
Tugas dan tanggungjawab kader adalah mengemban dan melanjutkan missi dan eksistensi Pelajar Islam Indonesia (PII) secara organisatoris maupun secara substansial. Secara organisatoris seorang kader bertanggungajawab mengemban amanah keorganisasian, dan secara substansial seorang bertanggungjawab terhadap teraktualisasinya missi transformasi sosial berupa kesempurnaan pendidikan dan kebudayaan yang sesuai dengan visi dan cita-cita profetik Islam.

Komitmen kader dalam perjuangan adalah sebagaimana yang sering diikrarkan kader dalam setiap prosesi pengkaderan yaitu Ikrar Jakarta, sebagai berikut:
* 1.Tetap setiap kepada Pelajar Islam Indonesia (PII) dan cita-cita Pelajar Islam Indonesia (PII)
* 2.Menyediakan diri menjadi abdi Allah untuk berjuang di jalanNya dengan bentuk dan sifat, dalam suasana dan tempat bagaimanapun juga, dengan berpegang teguh pada prinsip-prinsip Islam
* 3.Tetap memperjuangkan tercapainya persatuan ummat Islam dan kesatuan imamah yang konsekuen kepada prinsip-prinsip Islam
* 4.Menanam, memupuk, memelihara, dan mengembangkan, serta mengekalkan: Cinta kami kepada Allah dan Rasul-Nya serta para pemimpin kami; Keberanian bersikap dan bertindak; Ukhuwah Islamiyah; dan Kepribadian kami sesuai dengan prinsip-prinsip Islam

## C. Tri Komitmen PII
Secara terminologis, ada tiga kata penting yang membangun Pelajar Islam Indonesia (PII) sebagai satu kesatuan nama, yaitu: Pelajar, Islam, dan Indonesia. Sebagai sebuah institusi, Pelajar Islam Indonesia (PII) adalah gerakan pelajar, gerakan Islam, dan gerakan pelajar Islam di Indonesia. Oleh karena itu, komitmen Pelajar Islam Indonesia (PII) harus terbangun dari ketiganya, yaitu: komitmen kepelajaran, komitmen keislaman, dan komitmen keindonesiaan

### 1. Komitmen Kepelajaran
#### a) Pelajar sebagai sebuah entitas sosial
Bagi Pelajar Islam Indonesia (PII), pilihan terhadap dunia pelajar sebagai segmen sosial yang diprioritaskan dalam melakukan pembinaan tak lepas dari makna strategis pelajar. Petama, pelajar merupakan representasi dari lapisan sosial yang berjumlah massa sangat besar. Oleh karena jumlahnya yang begitu besar, keberadaan pelajar harus menjadi realitas yang diperhitungkan dalam pengambilan kebijakan sosial (public policy making) dibidang-bidang terkait. Kedua, pelajar merupakan gambaran dari generasi pemimpin umat dan bangsa pada masa yang akan datang. Oleh karena itu, keyakinan terhadap adanya keniscayaan alih generasi pada masa yang akan datang akan selalu melibatkan pelajar sebagai salah satu komponen terpenting di dalamnya. 

Dengan demikian, pelajar pada hakekatnya adalah sebuah konsep yang tidak saja bermakna secara sosial, tetapi juga berkonotasi politis. Pelajar menunjuk sebuah entitas yang eksistensinya terkait dengan proses belajar dan masuk dalam daur dunia pendidikan. Secara politis, keberadaanya mewakili komunitas yang terdidik dan relatif berperadaban. Sehingga, keberperanannya dalam proses perubahan menjadi sebuah keniscayaan; sebagaimana peran kaum intelektual, cerdik pandai dan cendekia. 

Sungguhpun berusia relatif sangat muda, pelajar bukanlah anak-anak; yang dalam bahasakebanyakan sering dikesankan sebagai komunitas yang belum cukup dewasa. Oleh karena itu, konsep-konsep sosial yang secara mudah menyamaratakan “pelajar” dengan “anak-anak” perlu didekonstruksi. Perlu dipikirkan dan perjuangkan berbagai rumusan sosial dan politik, misalnya hak-hak pelajar, peraturan tentang pekerja pelajar, panduan advokasi pelajar, dan sebagainya. Bukannya memakai rumusan misalnya konvensi hak- hak anak, peraturan pekerja anak, advokasi anak (dan sebagainya) sebagai ukuran untuk diterapkan terhadap pelajar.

#### b) Pelajar sebagai Subjek Pendidikan, Kebudayaan, dan Subjek Transformasi Pendidikan dan Kebudayaan.
Menjadikan pelajar sebagai subjek pendidikan, menunjuk pada konsep pendidikan yang mendewasakan, dimana pelajar diposisikan sebagai pihak yang harus memberikan andil terbesar dalam proses pendidikan itu sendiri. Artinya, ada kesadaran yang mandiri pada diri setiap pelajar untuk memberikan partisipasi dalam proses belajarnya di semua lingkar pendidikan: keluarga, sekolah, dan masyarakat. Partisipasi aktif pelajar dalam melakukan daur belajarnya dikeluarga, sekolah dan masyarakat akan memunculkan aktivitas yang dinamis yang tumbuh dari kesadaran diri sendiri akan tanggung jawabnya sebagai subjek pendidikan. 

Menjadikan pelajar sebagai subjek kebudayaan merupakan penegasan tentang perlunya menumbuhkan kesadaran kritis (critical consciousness) pada diri pelajar terhadap adanyakooptasi budaya massa (mass culture). Artinya, pelajar sebagai tulang punggung generasi muda, harus memiliki kesadaran dan daya apresiasi secara kritis terhadap berbagai bentuk kebudayaan yang ada. Dan akhirnya, mereka mampu menentukan corak dan warna kebudayaan yang sesuai dengan nafas spiritualitas Islam dan nilai-nilai kebenaran yang diyakininya. Pada tingkatan yang lebih tinggi, mereka mampu mengantisipasi budaya global dan mampu pula melakukan counter culture, dengan menciptakan budaya tandingan (alternatif) yang sesuai spirit nilai-nilai Islam dan dengan konteks jaman. 

Selain kemampuan sebagai subjek pendidikan dan kebudayaan, pelajar harus pula dapat bertindak sebagai subjek transformasi pendidikan dan kebudayaan itu sendiri. Dimana sistem, model dan bentuk pendidikan dan kebudayaan yang benar diyakini sesuai dengan nilai-nilai spirit dan moralitas Islam itu harus mereka transformasikan kepada masyarakatkhususnya dalam lingkup dunia mereka sendiri. Hal ini akan membuahkan metode transformasi yang efektif, karena dilakukan oleh mereka yang memiliki karakter dan bangun dunia yang sama; serta memiliki kaitan psikologis dan intelektual yang relatif lebih erat. Menjadikan pelajar sebagai subjek transformasi pendidikan dan kebudayaan ini, sekaligus juga akan menjadi alat ukur yang tepat sejauhmana mereka memiliki komitmen sosial dan moral sebagai transformator atas nilai-nilai pendidikan dan budaya yang mereka peroleh sebelumnya dari daur belajar yang dilakukan; serta berkesempatan untuk melakukan implementasi nilai-niali tersebut lebih luas di luar dirinya, karena mereka harus mentransformasikannya pula kepada orang lain.

#### c) Kepelajaran sebagai Intelektualisme (Kultur Belajar)
Pendidikan seumur hidup (long live education) telah dikenal umat Islam dari risalah Rasulullah shallallahu alaihi wasallam sejak 14 abad yang lalu. Konsekuensinya, daur belajar adalah proses yang tidak pernah berhenti sejak manusia dilahirkan dari rahim ibu hingga tiba saatnya dikirim ke liang lahat. Dengan demikian, semangat kepelajaran merupakan semangat yang asasi ada dalam ajaran Islam. 

Menjadikan intelektualisme (kultur belajar) sebagai komitmen sepanjang usia, penting dilakukan. Komitmen ini harus terus dijaga, tak hanya saat masih aktif di kelembagaan formal Pelajar Islam Indonesia (PII), melainkan juga ketika telah menjadi kader umat di lain tempat. Di lingkungan aktifis Pelajar Islam Indonesia (PII) sendiri, intelektualitas harus menjadi karakter kader yang dibangun melalui berbagai macam program; terutama dengan mentradisikan kegiatan-kegiatan yang berorientasi pada penguatan intelektual, misalnya: melalui forum-forum diskusi, kegemaran membaca dan berlatih menulis gagasan secara ilmiah, serta berbagai aktivitas lain yang berbuah terhadap pencerahan akal-budi dan intelektualitas baik dirinya sendiri maupun orang lain. Dengan aktivitasaktivitas ini pula diharapkan konsistensi intelektualitas itu tetap terjaga. 

Pada akhirnya, komitmen kepelajaran mensyaratkan penciptaan kultur belajar yang memadai di Pelajar Islam Indonesia (PII). Secara kelembagaan, Pelajar Islam Indonesia (PII) harus mampu mengantarkan kader-kadernya sebagai intelektual yang memiliki semangat belajar yang tinggi, mempunyai visi sosial (keumatan) yang kuat, dan responsif terhadap problematika aktual masyarakat di sekitarnya

### 2. Komitmen Keislaman
Islam, bagi Pelajar Islam Indonesia (PII), merupakan nilai-nilai fundamental (fundamental values) yang membangun organisasi Pelajar Islam Indonesia (PII). Dengan demikian, segala bentuk gerak, langkah yang diambil dan semua unsur-unsur organisasi Pelajar Islam Indonesia (PII) harus disusun serta dilaksanakan dalam perspektif Islam. Partisipasi Pelajar Islam Indonesia (PII) untuk turut terlibat membentuk peradaban manusia melalui gerakan dakwah, pendidikan dan kebudayaan, pun tak lepas dari kerangka ini.

Pengakuan atas kemutlakan Islam (universalitas), berbuah pada komitmen yang tinggi setiap kader Pelajar Islam Indonesia (PII) terhadap Islam, yang dimanifestasikan dalam komitmen berislam sebagai berikut :
#### a) Meng-Imani Islam
Setiap muslim dan muslimah wajib meng-imani (meyakini) kesempurnaan dan kemutlakan kebenaran Islam sebagai satu kebulatan ajaran yang universal. Kemudian mereka istiqamah dalam iman keyakinannya itu, serta senantiasa berusaha memelihara dan meningkatkan kualitasnya.

> Firman Allah Subhanahuwata‟ala:“Hai orang-orang yang beriman, berimanlah kamu kepada Allah dan Rasul-Nya, dan kepada kitab yang diturunkan-Nya kepada Rasul-Nya itu serta kepada kitab-kitab-Nya yang diturunkan sebelumnya, barang siapa kufur kepada Allah Subhanahuwata‟ala, malaikat-malaikat-Nya dan Hari Kemudian, maka sesungguhnya orang tersebut telah sesat sejauh-jauhnya” **(QS. 4:136)**

> Hadis nabi: “Iman itu bertambah dan berkurang. Maka perbaharuilah iman kamu itu”

**(Lihat pula QS. 2:147, 24:25, 18:35, 4:136, 3:8)**.

> Allah Subhanahuwata‟ala menyeru kepada setiap manusia agar senantiasa menegaskan keimanannya: “Ya Rabb kami, kami beriman atas apa yang telah Engkau turunkan, dan kami adalah pengikut Rasul yang setia, dan masukkanlah kami pada keluarga besar para syuhada, yang menyaksikan kebenaran” Meng-Ilmui / Mengkaji Islam Setiap muslim dan muslimah wajib memperluas dan memperdalam ilmu pengetahuan (pengertian, penghayatan, dan penguasaan) tentang Islam dalam segala aspek sesuai dengan kemampuannya, pada setiap kesempatan terus-menerus sampai akhir hayat. Hadis nabi: “Barang siapa yang dikehendaki Allah kebaikan, maka dia fahamkan tentang Agama..” **(Lihat QS. 6:125, 39:22).**

> “Menuntut ilmu tentang Islam itu wajib „ain, yakni kewajiban yang mengikat setiap
individu muslim yang mukalaf (orang yang telah baligh), yaitu kewajiban yang tidak
bisadidelegasikan atau diwakilkan ataupun dikontrakkan kepada orang lain”

#### b) Meng-Amalkan Islam
Setiap muslim dan muslimah wajib mengamalkan iman, keyakinan dan ilmu pengetahuannya tentang Islam dalam kehidupan sehari-hari sesuai dengan kemampuannya masing-masing. Mereka juga dituntut untuk mewujudkan Islam dalam diri, keluarga, tetangga, lingkungan, masyarakat luas dan negaranya serta dunia pada umumnya dalam batas kemampuannya.

> Hadis nabi: “Jika kuperintahkan sesuatu, maka laksanakanlah sekuasa hatimu” (Lihat juga QS. 9:105, 2:286)


#### c) Men-Dakwahkan Islam
Setiap muslim dan muslimah wajib mendakwahkan Islam sesuai dengan kemampuan dan kesanggupannya masing-masing kepada diri sendiri, orang lain (baik yang beragama Islam maupun orang yang tidak / belum beragama Islam). 

> Hadis nabi: “Sampaikan dariku, walau satu ayat!"

> “Hendaknya yang hadir menyaksikan, menyampaikan yang telah kusampaikan kepadamereka yang tidak hadir”(Lihat juga QS. 3:104, 9:122).

#### d) Sabar dalam Ber-Islam
Setiap muslim dan muslimat yang mengimani, mengilmui, mengamalkan, dan mendakwahkan Islam akan dihadapkan pada halangan, rintangan, dan tantangan berupa godaan, cobaan dan ujian. Oleh karena itu ia harus sabar, yaitu tabah hati menanggung segala resiko sebagai konskuensi orang yang berpegang teguh pada pendirian dan bersikap serta bertindak sesuai dengan pendiriannya itu (istiqamah). Lihat (QS. 29:2-3,
2:155-157, 3:200).

### 3. Komitmen Keindonesiaan
> “Indonesia sebagai Bangsa, daerah teritori dan negara sebagai satu kesatuan wilayah dakwah”. 

Realitas sejarah, dimana Indonesia telah menjadi salah satu tumpuan para penyebar agama Islam pada masa itu, tak terbantahkan. Wilayah-wilayah di Indonesia telah menjadi aktualisasi Islam. Komitmen terhadap kenyataan sejarah ini, penting dilakukan dengan pemaknaan bahwa sejarah Indonesia adalah sejarah yang integral dengan aktualisasi Islam, sehingga Islam mendapatkan pengaruh terbesar dibandingkan dengan agama-agama lainnya di Indonesia, sampai sekarang ini.

Bangsa Indonesia terdiri dari berbagai suku bangsa yang diikat dalam satu paham kebangsaan. Pluralitas suku itu membawa pengaruh terhadap pluralitas budaya, adat, serta agama dan kepercayaan yang dianut. Islam –sebagai agama dengan pemeluk mayoritas, paling banyak memberikan kontribusi dalam perikatan berbagai suku bangsa yang ada di Indonesia itu dalam satu ikatan keagamaan.

Komitmen Pelajar Islam Indonesia (PII) terhadap Indonesia bukan diberikan kepada pemerintah (peguasa), melainkan kepada eksistensi Bangsa itu sendiri. Eksistensi Bangsa, di dalamnya mencakup fungsi-fungsi keadilan, kesejahteraan, dan kemakmuran seluruh rakyat. Oleh karena itu, komitmen Pelajar Islam Indonesia (PII) terhadap indonesia adalah komitmen penegakan atau transformasi nilai-nilai ilahiyah berupa penciptaan keadilan, pemerataan kesejahteraan dan kemakmuran. 

Salah satu esensi ajaran Islam adalah mendakwahkan Islam kepada orang lain. Konsekuensi ini mensyaratkan penentuan komunitas mana yang akan dijadikan sasaran seruan dakwah tersebut. Sejak awal didirikan, Pelajar Islam Indonesia (PII) menjadikan wilayah Indonesia sebagai komunitas dakwahnya. Hal ini tidak berarti ada keterputusan hubungan komunitas satu dengan lainnya, dan menceraikan potensi dakwah umat Islam di dunia. Bagi Pelajar Islam Indonesia (PII), komunitas dakwah harus merupakan ikatan yang saling berhubungan ibarat mata rantai yang saling menguatkan satu sama lain. Penentuan komunitas ini lebih didasarkan pada realitas empirik, sosiologis, dan kemampuan daya jangkau jaringan yang dimiliki semata-mata.

Pelajar Islam Indonesia (PII) akan menjaga kondisi wilayah ini agar senantiasa kondusif bagi kelangsungan dakwah Islam. Berbagai hal baik dalam dimensi politik, sosial, budaya, ekonomi, maupun keamanan; yang ditengarai akan menjadi kendala, hambatan, atau bahkan ancaman terhadap kelangsungan dakwah di Indonesia akan menjadi bagian tanggungjawab Pelajar Islam Indonesia (PII) untuk menghadapi dan mengantisipasinya.

## D. Catur Bakti PII
Pelajar Islam Indonesia (PII) sebagai organisasi mempunyai fungsi dan kemanfaatan bagi kader-kadernya dalam beraktifitas dan beraktualisasi di dalamnya. Fungsi dan kemanfaatan tersebut dikenal dengan Catur Bakti Pelajar Islam Indonesia (PII) yang meliputi: Pelajar Islam Indonesia (PII) sebagai tempat berlatih, wahana penghantar sukses studi, wadah pembentukan pribadi muslim, dan alat perjuangan.

*  **1. Pelajar Islam Indonesia (PII) Sebagai Tempat Berlatih**
Pelajar Islam Indonesia (PII) merupakan tempat dimana para kadernya mengembangkanpotensi diri sesuai dengan minat dan bakat yang dimilikinya. Potensi kepemimpinan, kesenian dan kebudayaan kader-kader Pelajar Islam Indonesia (PII) diwadahi dan dikembangkan melalui berbagai program. Di Pelajar Islam Indonesia (PII), kader dan anggota dilatih untuk mengembangkan daya nalar, tanggungjawab dan kepedulian terhadap permasalahan-permasalahan sosial. Sehingga mereka –para kader dan anggota Pelajar Islam Indonesia (PII), merupakan komunitas yang tidak berjarak dinamika masyarakat itu sendiri. Setiap kader dan anggota dilatih untuk tampil sebagai pemimpin, tandang ke gelanggang walau seorang menjadi pelopor bukan saja didalam lingkungan organisasi tetapi juga di masyarakat luas

*  **2. Pelajar Islam Indonesia (PII) Sebagai Wahana Penghantar Sukses Studi**
Sebagai organisasi pelajar, kader dan anggota Pelajar Islam Indonesia (PII) berstatus pelajar formal yang masih studi pada sekolah-sekolah lanjutan, menengah maupun perguruan tinggi serta pelajar-pelajar yang belajar secara informal. Persinggungan Pelajar Islam Indonesia (PII) dengan lembaga-lembaga pendidikan formal (sekolah) mengharuskan Pelajar Islam Indonesia (PII) tidak boleh abai terhadap kesuksesan studi seseorang. Oleh karena itu, Pelajar Islam Indonesia (PII) harus dapat dijadikan sebagai wahana penghantar sukses studi para kader dan anggotanya melalui kegiatan bimbingan belajar (konseling). Selain itu, Pelajar Islam Indonesia (PII) juga harus dapat memberikan ruang apresiasi yang cukup bagi kader atau anggotanya yang berhasil mencapai kesuksesan dalam studinya, misalnya kader Pelajar Islam Indonesia (PII) yang berhasil menjadi bintang pelajar, juara kelas, peraih nilai ujian tertinggi, dan sebagainya. Bagi pelajar yang informal seharunya dapat difasilitasi secra adil sehingga mampu menghasilkan prestasi yang mumpuni sehingga tidak tertinggal oleh pelajar pelajar formal. Hal ini sekaligus untuk menegaskan asumsi bahwa aktif organisasi tidak lantas melupakan kewajiban belajar. Bahkan, dengan mencitrakan bahwa aktif di Pelajar Islam Indonesia (PII) bisa juga sukses studi, dapat menjadi daya tarik tersendiri bagi pelajar umum untuk termotivasi masuk menjadi anggota Pelajar Islam Indonesia (PII).

*  **3. Pelajar Islam Indonesia (PII) Sebagai Wadah Pembentukan Pribadi Muslim**
Sebagai organisasi yang berasaskan Islam yang meyakini bahwa nilai-nilai Islam adalah satu-satunya nilai yang benar dan wajib untuk diimplementasikan dalam segenap aspek hidup, Pelajar Islam Indonesia (PII) harus mampu menjadi wadah pembinaan dan pembentukan kepribadian muslim pada setiap kader dan anggotanya. Terlebih pada era globalisasi sekarang ini yang kuat berpengaruh terhadap lunturnya nilai-nilai agama pada kehidupan generasi muda. Maka, menjadikan Pelajar Islam Indonesia (PII) sebagai komunitas alternatif bagi tumbuh-suburnya praktek nilai-nilai agama di kalangan generasi muda menjadi sangat relevan; sehingga kader-kader Pelajar Islam Indonesia (PII) merupakan bagian dari generasi muda yang memiliki karakter atau kepribadian muslim yang kuat dan militan. Namun demikian, kepribadian muslim yang hendak dibentuk oleh Pelajar Islam Indonesia (PII) bukanlah merujuk pada pemahaman Islam tertentu. Pelajar Islam Indonesia (PII) menghargai perbedaan dalam kehidupan beragama, termasuk didalamnya pemahaman keberagamaan yang beraneka macam. Karena sesungguhnya perbedaan dalam kehidupan beragama merupakan realitas dari masyarakat Islam itu sendiri.

*  **4. Pelajar Islam Indonesia (PII) Sebagai Alat Perjuangan**
Pelajar Islam Indonesia (PII) sebagai gerakan pendidikan, kebudayaan dan dakwah Islam memiliki visi dan misi untuk diperjuangkan. Rumusan tujuan Pelajar Islam Indonesia (PII) berupa “kesempurnaan pendidikan dan kebudayaan yang sesuai dengan Islam bagi segenap rakyat Indonesia dan umat manusia” mensyaratkan adanya upaya yang sungguh-sungguh tiada henti agar tujuan tersebut sedikit demi sedikit dapat dicapai. Demikian pula dengan rumusan komitmen dasar Pelajar Islam Indonesia (PII), dimana Pelajar Islam Indonesia (PII) lahir dari semangat yang tinggi terhadap tiga komitmen dasar: kepelajaran, keislaman, dan keindonesiaan; menjadikan dimensi nilai-nilai yang diperjuangkan Pelajar Islam Indonesia (PII) semakin tegas. Pelajar Islam Indonesia (PII) hadir sebagai alat untuk memperjuangkan tercapainya kesempurnaan pendidikan dan kebudayaan sebagai misi, dengan menjadikan pelajar sebagai subyek gerakan, yang didasarkan pada keyakinan atas kebenaran nilai-nilai Islam sebagai pegangan, dan Indonesia sebagai pilihan wilayah dakwah.

## E. Misi Dunia Islam
Umat Islam kehilangan identitas kepempimpinan sejak 3 Maret 1924 yang ditandai dengan runtuhnya kekhilafan Islam Turki Usmani. Umat Islam terpecah menjadi bangsa-bangsa kecil dengan komitmen golongan („ashabbiyah) nasionalismenya. Sejak saat itu kekuatan Islam dan umat Islam melemah dalam bidang politik, ekonomi, pendidikan, dan hukum. Negara yang berdasarkan pemerintahan bangsa (nation state) itu terjajah secara pasti seperti beberapa negara di benua Afrika atau beberapa negara dengan gelar “negara persemakmuran”. Sistem kehidupan bangsa dalam bidang politik, hukum, pendidikan, dan ekonomi menginduk pada sistem kehidupan sekular-barat. Akhirnya persatuan umat Islam dan kesatuan imamah sulit terwujud dalam menjalankan tugas khalifah dari Allah Subhanahuwata‟ala serta problematika perdamaian dunia yang belum terwujud. Negaranegara kecil muslim tadi selalu mengalami gejolak internal hingga terjadi perang saudara. Pernah terjadi perebutan kekuasaan di Arab Saudi, Perang Teluk di Timur Tengah, aksi-aksi radikalisme antar pejuang di Asia, dan penjajahan Zionis-Yahudi mengindikasikan kelemahan persatuan umat Islam. Misi mewujudkan Izzul Islam wal Muslimin bagi gerakan dakwah Islam di Indonesia menjadi cita-cita PII yang mana terumus dalam peran kader PII sebagai pemersatu umat dan kesatuan imamah Islam. Peran keummatan yang global ini menjadi penting dalam mendakwahkan Islam sebagai pedoman hidup yang membawa rahmat bagi semesta alam (rahmatan lil'alamin).

PII sebagai organisasi dakwah pelajar mempunyai peran aktif bersama organisasi-organisasi sejenis baik di nusantara Indonesia maupun dunia internasional. PII menjadi bagian dari berdirinya lembaga-lembaga pelajar Islam internasional seperti: Persekutuan Pelajar Islam Asia Tenggara (PEPIAT), Regional Islamic Student Asia Pasific (RISEAP), World Assembly Muslim Youth (WAMY), dan International Islamic Federation of Student Organizations (IIFSO).

Kader PII dengan profil muslim, cendekia, dan pemimpin mesti mengemban misi keummatan ini dengan serius, aktif, dan bijak. Dalam mewujudkan persatuan umat dimulai dari pembinaan aqidah yang benar dan kuat. Dan untuk menuju kesatuan imamah PII perlu menegaskan nilai-nilai universal Islam dalam model khilafah islamiyah dengan tetap berpedoman pada asas rahmatan lil „alamin.

Oleh karena itu, misi global PII dapat diterjemahkan sebagai berikut:
* (1). Penguatan aqidah umat yang bebas dari syirik dan transformasi pendidikan yang bermuara pada nilai teladan universal Islam.
* (2). Pendidikan Islam sebagai role model pendidikan modern terus berkembang sesuai dengan konteks tempat dan zaman baik dalam lingkup formal maupun non formal.
* (3). Akulturasi kebudayaan yang berkembang dengan filtrasi syariat Islam sehingga dapat menghilangkan bid’ah dan qirofat di tengah masyarakat.
* (4). Pelaksanaan misi kemanusiaan dalam bentuk perdamaian dunia, penolakan bentuk human trafficking, dan tanggap darurat bencana alam.
* (5). Penggerak persatuan umat dan kesatuan imamah yang sesuai dengan koridor dan nilai profetik Islam.
* (6). Melakukan pengawasan terhadap lingkungan serta menolak keras ekploitasi alam besar-besaran oleh geraklan kapitalisme yang berdampak pada pencemaran lingkungan.
* (7). Kader PII dalam memberikan solusi untuk menghadapi tantangan modernisme yang berorientasi pada nilai-nilai industrialisasi dan digitalisasi.

## F. Karakteristik Bangun Organisasi
Cara pandang PII terhadap misi dan eksistensi PII yang termuat dalam semangat tafsir tujuan, karakteristik kader, Tri Komitmen, Catur Bakti PII, dan Misi Global PII; secara praksis termanivestasikan dalam karakteristik bangun organisasi PII. Karakteristik bangun organisasi merupakan muatan-muatan asas yang mendasari bagaimana PII mendisain struktur kelembagaan/organisasinya sehingga memenuhi fungsinya sesuai orientasi misi dan eksistensi. Beberapa asas tersebut adalah:

### **Asas Independensi**
Independensi atau kemandirian, adalah ketakbergantungan terhadap orang atau pihak lain dalam hal pengambilan keputusan yang bersifat pribadi ataupun organisasi. Kemandirian tersebut dapat berupa ketakbergantungan atas substansial maupun material terkait dengan soal pengambilan keputusan tersebut. Independensi menunjuk pada kemampuan percaya diri terhadap diri individu kader dan kelembagaan, yang kuat sehingga tidak mudah terbawa dalam bingkai kepentingan orang atau pihak lain.

Dengan demikian, kemandirian disini bermakna dua hal: pertama, kemandirian organisasi. Artinya, PII tidak berada di bawah organisasi lain atau menjadi underbouw organisasi lain manapun. PII lahir dan berkembang dari kekuatan mandiri. Kedua, kemandirian kader-kader PII. Artinya, kader PII mampu menyelesaikan masalah-masalah organisasi di tingkat lokal, regional, maupun nasional berdasarkan kemampuan sendiri. Kalaupun terdapat bantuan dari pihak luar, harus bersifat komplementer (pendukung) semata.

### **Asas Interdependensi**
Esensi pelaksanaan asas independensi (kemandirian) sebagaimana diuraikan di atas tidak menafikan perlunya saling ketergantungan satu sama lain. Wilayah kemandirian tersebut dibatasi oleh hubungan antar manusia yang menjadi kebutuhan asasi manusia Dengan demikian, kemandirian PII tidak berarti menutup diri dari kerjasama dengan pihak lain. Justru, PII terbuka terhadap kerjasama dengan pihak luar sepanjang sesuai dengan kaidah-kaidah organisasi yang telah ditetapkan. Inilah yang dimaksud dengan interdependensi (saling ketergantungan). Kaitan interdependensi dengan asas sebelumnya –independensi, dapat dijelaskan bahwa dalam menjalankan fungsi independensinya, PII harus terbuka dengan pihak luar; apakah itu terhadap pemerintah, organisasi lain yang sejenis ataupun masyarakat. Dalam konteks kader, kader PII harus terbuka terhadap perubahan tanpa mengorbankan independensi diri dan kelembagaannya.

Dengan asas interdependensi, PII memahami benar bahwa pemenuhan fungsi-fungsi organisasi mencapai tujuan tidak mungkin dilakukan sendiri. Apalagi dalam konteks budaya global seperti sekarang ini, saling ketergantungan dan keterpengaruhan menjadi ciri yang tak bisa dielakkan. Himpitan kepentingan dan kebutuhan untuk saling bertukar informasi, berbagi pengalaman, dan bahu-membahu melakukan dakwah sosial; benarbenar telah menjadi bagian integral kehidupan. Oleh karena itu, PII dan kader-kader PII tidak bisa menghindari realitas kehidupan semacam ini.

Asas interdependensi juga mensyaratkan agar PII dan kader-kadernya mampu memposisikan diri dalam fungsi-fungsi jaringan sosial. Oleh karena spektrum dakwah yang sedemikian luas, maka secara kelembagaan PII harus menegaskan dirinya sebagai bagian dari mata rantai sosial dan memberikan peran yang signifikan di tengah-tengah gerakan dakwah yang ada. Secara individual, kader-kader PII harus memiliki kemampuan membangun interaksi dengan semua pihak atas dasar pluralitas sosial, budaya, ideologi, dan sebagainya; tanpa meninggalkan jati dirinya sebagai kader.

### **Asas Fleksibilitas**
Fleksibel adalah karakter lain dari bangun organisasi PII. Setidaknya, terdapat tiga alasan mengapa fleksibilitas perlu menjadi salah satu asas penting, terkait dengan kondisi riil organisasi PII itu sendiri. Pertama, PII merupakan organisasi yang mewadahi sekian banyak keragaman (pluralitas). Sumberdaya manusia PII berasal dari berbagai backround kebudayaan, ideologi politik, minat dan kompetensi yang berbeda; jangkauan wilayah jaringan yang yang mencakup seluruh wilayah Indonesia yang berbeda ragam budaya lokal. Kedua, luasnya bidang dan subjek garap. PII sebagai organisasi yang berkiblat di gerakan dakwah, pendidikan dan budaya, memiliki cakupan bidang garap yang sangat luas. 

Demikian pula dengan subjek garapan, pelajar, dimana pelajar merupakan entitas yang juga memiliki karakter yang beragam dan dinamis. Ketiga, filosofi organisasi yang menggunakan manajemen nirlaba. Manajemen nirlaba –sebagai pilihan bentuk manajemen dalam pengelolaan organisasi, merupakan manajemen yang lebih berorientasi pada proses daripada hasil. Oleh karena itu, penekanan yang berlebih terhadap proses manajemen yang tengah berlangsung memungkinkan terjadinya kompromi-kompromi manajerial. Demikian juga dengan pendekatan yang dilakukan, lebih mengutamakan pendekatan humanis ketimbang pendekatan mekanis. Oleh karenanya, fleksibilitas manajemen itu terjadi disana-sini pada semua level struktural.

Asas fleksibilitas merupakan upaya untuk mengakomodasikan berbagai kemungkinan yang terjadi dalam memilih prioritas program, strategi program, serta pembangunan kinerja kelembagaan sesuai kondisi aktual. Fleksibilitas tidak dimaksudkan sebagai upaya inkonsistensi terhadap apa yang telah diputuskan pada awalnya, tetapi lebih kepada bagaimana melakukan rasionalisasi terhadap perencanaan yang ada. Fleksibilitas –selain lebih berorientasi pada proses, harus tetap mempertimbangkan hasil; artinya, kompromikompromi yang dilakukan harus ditempatkan pada upaya melakukan optimalisasi hasil.Ruang „lentur‟ yang ada dari bangun organisasi harus menjadi ruang kompromi-revistik; sungguhpun dilakukan kompromi dan prioritas pada berbagai sisi, kompromi itu harus merupakan sesuatu yang bernilai pembaharuan (revisi) dari ketidakaktualan rencana yang telah ditetapkan. Sehingga, orientasi proses dan hasil dari seluruh aktivitas PII dapat diseimbangkan dengan tepat.

### **Asas Efektivitas dan Efesiensi**
Dalam kehidupan organisasi PII, terdapat sebuah kontradiksi. Di satu sisi, terdapat cakupan bidang dan subjek garap PII yang sangat luas. Di sisi lain, kemampuan untuk melakukan garapan mengalami keterbatasan. Beberapa ketebatasan itu antara lain mencakup: keterbatasan sumberdaya manusia, sumberdaya ekonomi, periodisasi kepengurusan, waku pencapaian proyek, dan rasionalitas jangkauan manajemen. 

Oleh karena itu, rumusan tentang skala prioritas garapan dengan memperhatikan aspek ketepatgunaan (efektivitas) sangat penting. Segala aktivitas yang dilakukan PII harus didasarkan pada asas efektivitas ini, dengan mem-perhatikan semua variabel yang memungkinkan dicapainya seluruh program secara efektif. Asas efektivitas juga mensyaratkan perlunya perumusan model-model pencapaian tujuan (modus, strategi, teknik, dan sebagainya) secara standar. Asas efektivitas perlu juga disertai dengan prinsip efisiensi, dimana untuk menghasilkan pencapaian program yang maksimal dilakukan dengan biaya yang hemat.

### **Asas Pembinaan atau Pembelajaran**
Sebagai sebuah organisasi kaderisasi pelajar, memberikan ruang pembinaan dan pembelajaran kepada subjek kader (pelajar) baik pengurus maupun anggota, penting dilakukan. Asas pembinaan/pembelajaran diarahkan pembentukan watak subjek kader agar dapat bertanggungjawab atas masa depan agama, diri, organisasi, dan bangsanya. 

Asas ini dilakukan sesuai dengan asumsi pembelajaran PII yang mengadopsi cara belajar orang dewasa, yakni bahwa pada prinsipnya, setiap subjek kader memiliki potensi dan kompetensi masing-masing. Pembinaan dilakukan dengan menciptkakan lingkungan yang kondusif bagi terbentuknya mental dan karakter orang dewasa. Oleh karena itu, pemberian tanggungjawab secara bertingkat –baik di tingkat program maupun struktural, membangun pola interaksi yang kritis, serta memberikan kesadaran pada setiap diri kader bahwa mereka adalah subjek perubahan; menjadi siklus belajar yang terus-menerus akan berlangsung di PII.

Selain itu, asas pembinaan dan pembelajaran juga perlu memperhatikan aspek reward (penghargaan) bagi setiap kader yang berprestasi dan sukses dalam mengemban tanggungjawabnya, dan punishment (sanksi) bagi kader yang lalai terhadap tugas dan kewajibannya. Reward and punishment harus diberikan dengan proporsional dan adil; serta tetap dalam kerangka pembinaan. Dengan mekanisme ini, diharapkan kader-kader PII akan lebih memperhatikan dan bersungguh-sungguh tugas/tanggungjawab dan kewajiban yang mestinya harus dilakukan.

### **Asas Ke-jamaah-an**
Untuk mewujudkan tujuannya, sangat penting bagi kader PII untuk bergerak dalam kerangka jamaah. Sebab barisan yang teratur, sinergitas diantara para kader dan antar eselon kepengurusan, maupun setelah selesainya kepengurusan membuat PII akansemakin laju dalam mencapai tujuannya yang mulia itu. Hal ini sudah diamanahkan oleh Allah dalam firman-Nya: 

> “Sesungguhnya Allah menyukai orang yang berperang dijalanNya dalam barisan yang teratur seakan-akan mereka seperti suatu bangunan yang kokoh” **(Q.S As Shaf ayat 4)**. 

PII berusaha membangun kesadaran yang kritis terhadap pelajar, sehingga berjamaah dalam berjuang, pengorganisasian yang matang adalah keniscayaan untuk gerakan dakwah yang massif dan sistematis. Bergerak secara berjamaah sekaligus akan membuat PII peka dan protektif terhadap ancaman yang datang baik untuk organisasi maupun untuk umat Islam.

### **Asas Kemaslahatan**
Pelajar Islam Indonesia dalam pengambilan segala keputusannya tentu akan mendahulukan kebermanfaatan dan kemaslahatan. Dalam Islam, kemaslahatan dimaksudkan untuk mendorong agar umatnya melakukan kebaikan sebanyak mungkin. Namun, dalam perihal keputusan kadang tidak selalu hanya pilihan baik saja yang tersedia. Terkadang, PII dihadapkan dengan beberapa pilihan sulit yang bersentuhan dengan kemudharatan bagi umat. Maka dari itu, diperlukan pemahaman tentang kemaslahatan yang juga merupakan dari tujuan syariat (maqasid syariat). Kemaslahatan yang dimaksud dapat ditimbang melalui pemahamanm kaidah-kaidah fikih, di antaranya: Kesulitan menuntut kemudahan, mudharat harus dihilangkan, dan pertimbangan kepada sesuatu yang memiliki maslahat lebih besar daripada mudharatnya. 

Semua hukum ini memerlukan studi prioritas dan syariat yang memadai sehingga dapat mewujudkan manfaat seperti hadits nabi, 

> “Sebaik-baik manusia adalah yang paling bermanfaat bagi yang lainnya.